<h1>חידושי רבי שמעון על כתובות</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א - בגדרי תליית קיום המעשה בקיום התנאי ובענין קיום התנאי ע"י אונס</h2>
<h3>ב:</h3>
אמר רבא ולענין גיטין אינו כן. והנה פשטות הסוגיא מוכחת דענין אונס בתנאים שאדם מתנה שייך לעניין אונס של חלה בהגעת זמן לעניין מזונות, וכן סוגית הש"ס בנדרים כ"ז שמביא הש"ס קרא ולנערה לא תעשה דבר, וכן הובא בפירש"י כאן. ובפשוטו הוא קשה להבין דלכאורה בתנאים הכל תלוי אם כוון המתנה לזה, ודין תורה ודין חכמים הוא עניין אחר, ואם גם שם נאמר דעל אופן זה לא תקנו מה שייך ללשון בני אדם או דעתם לדמות ללשון חכמים בתקנתם בהגעת זמן ולא נישאו. ועוד קשה טובא מש"כ התוס' לעניין אכלו ארי דאף למאי דמסקינן בגמ' דבמת ניחא ליה דלא תפול קמי יבם ובאכלו ארי לא סליק אדעתיה שיתרצה על זה, ובכל תנאי בעינן שיהיה בתנאי מפורש לבטל את המעשה כידוע, והכא דלא סליק אדעתיה כלל ולהיפך איכא אומדנא אם היה עולה על דעתיה בודאי היה מתרצה. וזה עניין נפלא, וכבר הארכנו בעניין זה במק"א אבל לא נתיישב לי עניין זה היטב.
וע"כ נ"ל לפרש עניין התנאים בדרך אחר מכפי הרגיל. דהנה לדעתי עניין תנאי אינו רק גילוי מילתא על חלות הדבר בעיקר ומקרה של קיום התנאי אינו מעלה ואינו מוריד, אלא מכיון שרצה המתנה לתלות קיום של חלות הדבר וביטולו באיזה מקרה אז גם הדין תלוי בזה, ולפ"ז, המקרה הזה גורם עיקר הדין. דאף דבכל דוכתא לא מצינו שיהיה איזה סבה פועלת בזמן הקדום מ"מ כיון שמצינו גם בדיני התורה בכה"ג שדברים של עכשיו פועלים בעבר דהרי בשאלת נדרים ודאי דליכא למימר שהשאלה לחכם מגלית שכבר היה כן והשאלה היא סמנא לגלות מה שכבר היה כסימנים של ל' יום באדם וח' בבהמה, אלא דכן הוא דין התורה שעשינו להחזיק דין אחר השאלה שמכבר הוא כאילו לא היה נדר, אף שבאמת השאלה פועלת ע"ז והיא הסיבה העקרית שגורמת זה הדין. וכן מצינו בחליצת מעוברת שמה שהפילה אח"כ גורמת הדין, וכן להיפך אם הולד בן קיימא גורם דין לענין קרבן אם בא עליה קודם. וכן מצינו בשור תם לשיטת תוס' ב"ק ד' ל"ג שההעמדה בדין גורמת למפרע, כ"כ נאמר בתנאים שאדם מתנה דילפינן עניין זה מבגוב"ר דיש ביד אדם לעשות כן שיהיה חלות הגט תלוי ועומד.
ולפ"ז כשעשה תנאי בגט שני הצדדים תלויים ועומדים במקרה העתיד והמקרה העתיד גורם הדין לכל צד משני הצדדים. אף דלכאורה איך אפשר שיהיה צריך סיבה לשני צדדים וממ"נ אם צד הביטול צריך לסיבה שתבוא אח"כ ממילא צד השני א"צ. אכן כיון שצד הביטול הוא אפשר ממילא גם צד הקיום תלוי ועומד כיון דמעשה הגט אינה מספקת על דין חלות הגט אלא עם ההצטרפות שלא יהיה צד הביטול משו"ה חשיב גם צד הקיום של הגט כאילו חסר עוד סיבה המקיימת, וראיה ברורה לזה מהא דמבואר בשו"ע אה"ע סי' קמ"ג בנותן גט ע"מ שתבעלי לפלוני דאסור לבעול לכתחילה, אף דאחר הביאה כבר איגלאי למפרע שהיתה מותרת לו, והוא בירושלמי כמו שהביא שם בהגר"א, שאמר מצינו דבר שהוא ערוה בשעת ביאה ולאחר ביאה היא מותרת באומר ע"מ שתבעלי, יעו"ש. וכן הוא בגמ' דילן ביבמות לענין ולד דלר"י בחולץ למעוברת לא תנשא שמא יהיה ולד בן קיימא ואינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. וכן כתב הרא"ש בנדרים לעניין התרת נדרים דמשו"ה חשיב דבר שיש לו מתירין דעיקר העיקור הוא מכאן ולהבא, יעוין שם. והוא דכיון דתלוי בסיבה העתידה עדיין לא חל ההיתר דעניין חלות איזה דין הוא אם כבר יצא לאויר העולם הסיבה הפועלת על זה הדין וכ"ז שלא באה הסיבה ליכא חלות דליכא דבר המתיר ודבר האוסר, ולקמן יתבארו חילוקי דינים בזה, ועל פי דרך זה נפתח לנו דרך להבין קצת כל הדברים המוקשים בדברי הקדמונים בעניננו אשר לכאורה הם דברים נפלאים ומכוסים בלא שום מושג כלל.
א) דברי הבה"ג בשם רבנן סבוראי שכ' בתנאי דלא תשתי כל ימי חיי פלוני דאם שתתה בחיי פלוני לאחר מיתת המגרש דלא בטל הגט למפרע ואין בניה שנולדו לה מאחר בחיי המגרש ממזרים. ועי' תשובת רע"א (סי' קכ"ו) שכ' עליהם שני טעמים ואחד מהם טעם חוקי קורא לו שאין דבר שלאחר מיתה גורם לבטל ולקיים את הגט אחר שהותר אגודתם. ולדברינו אין זה טעם חוקי רק סברא ישרה, והוא כמו שמצינו לענין שאלה בנדרים דבאכלו כולו אין נשאלין. והענין כיון שההתרה היא סיבה לעקירת הנדר למפרע בעינן שיהיה עכשיו ענין הנדר שנוכל לאמר שפועלת הסיבה עכשיו על דין זה ואז הדין פועל גם למפרע, והטעם דבעינן שיהיה שייך להחשיב הסיבה לסיבת דיני נדרים, וכ"כ הכא בעינן שיהיה סיבה לדיני אישות, וכ"כ נאמר דיש מקום לסברת רבנן סבוראי דלאחר שנפקע האישות ע"י מיתת הבעל דאז שתיית היין א"א לפעול לעקירת הגט, ובמקום דאיכא יבם דעדיין לא נפסק קשר האישות של המת - כמו שביארנו עניין זה במסכת יבמות - אז מהני הקיום והביטול דלאחר מיתה כמו בשאלה דנדרים, וכמו שתירץ בתשובת רע"א על הקושיא שמקשים מגמרא דקדושין בתנאי דעל מנת שתתן לי ר' זוז דלמ"ד לי וליורשי אם נותנת לאחר מיתתו מהני דשם מיירי במקום יבם. וכן יש לתרץ קצת מה שתמה על הנך רבנן בר"ן פ' המגרש מהא דקי"ל דאם התנה שלא תשתי יין כל ימי חיי דמהני ובכל ימי חייכי לא מהני דלעולם יהיה הגט תלוי ועומד, ולשיטתם גם כל ימי חייכי הוא ככל ימי חיי דהרי אם ימות המגרש יהיה בידה לשתות ולא יהיה הגט תלוי ועומד. ולפמש"כ י"ל דהא דבחיי חשוב כריתות דאיכא צד שיהיה גט גמור אם ימות במקום יבם אבל בכל ימי חייכי ממ"נ אם יהיה במקום יבם לא תוכל לשתות כל ימי חייה כנ"ל, ובלא יבם לא יצטרך עניין הגט ולא פעל הגט לכרות בינה כריתות גמורה ורק המיתה כרתה ולא הגט, ומטעם זה גם היכא דלא יצוייר שיהיה יבום ומתנה כל ימי חיי כגון דלית ליה אחים וא"א שיולדו לו שכבר מת אביו, מ"מ כיון דמצד הדין הוא עושה עכשיו ע"י הגט דבר שיהיה כורת יותר מן המיתה חשיב כריתות, ובכל ימי חייכי לא יצוייר זה.
אמנם צריך להבין דבריהם מה שאמרו דאם שתתה לאחר מיתת המגרש דהגט קיים דלו יהא דאין השתיה גורמת לבטל הגט אבל גם לא נתקיים התנאי דהרי התנה שלא תשתי כל ימי חיי פלוני ועדיין לא נתקיים רק מקצת מזה. ואתפלא מאד על הגאון רע"א בתשובה הנ"ל דפשיט ליה דכמו דלא מהני ביטול לאחר מיתה כ"כ קיום לא מהני בגון בתנאי דנתינת ר' זוז, ובשתיית יין חשיב נתקיים התנאי בחיי המגרש, וזה דבר נפלא איך נחשיב מקצת הזמן כאילו נתקיים כולו.
וע"כ נלענ"ד לחלק בזה חילוק מוכרח ומורגש לדעתי, דהנה לכאורה קשה טובא מה דפסק בה"ג הובא ברא"ש במס' גיטין והובא גם בתשובת רע"א הנ"ל דבתנאי דלא תשתה יין מותרת להנשא מיד, וכן קי"ל להלכה, ובע"מ שתבעלי לפלוני אסורה להבעל, אף שלא יצוייר שיהיה איסור. וע"כ נ"ל דבאמת כבר אמרנו איך יתכן לאמר דשני הצדדים תלויים בסיבה הבאה, ממ"נ אם צד אחד צריך לסיבה מתחדשת ממילא צד השני א"צ לשום סיבה, אלא דכיון דאי אפשר לאמר שכבר איכא סיבה לצד אחד כיון דשני המקרים ראויים להתחדש וממילא צריך כל צד בסבה הבאה אח"כ, אבל בתנאי דלא תשתה יין שאמדינן לאומדנא ברורה מראשית הגט דודאי לא יבוטל הגט אז חשבינן דקיומו של חלות הגירושין אינו תלוי בסבה כיון דסבה המבטלת רחוקה ואין לנו לחוש לה, ובאמת לקיומו של גט א"צ סבה המקיימת דמעשה הגט לחוד פועלת ורק היכא דשני הצדדים אפשריים אז אמרינן דגם לקיומו של גט צריך סבה המקיימת כנ"ל. ומשו"ה נלענ"ד דדברי בה"ג נכונים דסבת קיומו של גט אינו תלוי בסבה ורק להיפך אם יקרה צד הרחוק של ביטול הגט שתשתה יין יתבטל הגט אבל צד המקיימו א"צ כלל לשום סבה, ומשו"ה סגיא מה דלא שתתה כל ימי חיי המגרש דמה ששותה אחר מיתתו אינו מבטל הגט כנ"ל - ולקיומו של גט א"צ מידי. ולפ"ז נלענ"ד דלא קשה מה שהעיר בתשובת רע"א דלשיטת הרא"ה דאם מתנה על האשה אז יש דין טענת אונס, א"כ איך מותרת להנשא דלמא תמות ויתקיים התנאי ע"י אונס ועי"ש שכתב דמזה יהיה ראיה לשיטת רבנן סבוראי דכמו דאם מת המגרש יכולה לשתות כ"כ לא איכפת לן אחר מיתתה אם לא חשיב קיום. אמנם יפלא בעיני דזה ניחא על חשש מיתה אבל יש לחוש שמא תחלה, וגם במיתה פשוטה יש זמן שלא תוכל לשתות ועדיין היא חיה. ולדברינו נלענ"ד דכיון דבתנאי דלא תשתה דכבר מראשית הגט אינו תלוי חלות הגט בשום סבה אלא שלא יהיה צד המבטל וקיום התנאי ע"י אונס לא חשיב ביטול רק דלא חשיב קיום וזה רק היכא דבעינן גם קיום כגון בתנאי דשני הצדדים אפשריים. [ובכה"ג י"ל דגם אם תחלה ותצטרך לשתות מחמת אונס דלא יתבטלו הגירושין דאונס אינו מבטל ואינו רק מקיים וכאן א"צ קיום רק שלא יהיה ביטול ואונס אינו מבטל, ולזה העירוני מתלמידי הישיבה ונכון הוא]. ולפ"ז יצא לנו דין חדש שאם התנה תנאי כזה גם על עצמו באופן דמותרת להנשא דאין אנו חוששים לבטולו אז יהני אם אכלו ארי או נפל עליו הבית אף דליכא תקנת צנועות ופרוצות משום אונס דלא שכיח כלל מ"מ הגט קיים דא"צ בכה"ג קיום התנאי רק שלא יהיה ביטול, וזה דין חדש בעזהי"ת.
ועפד"ז תתפרש לנו גם שיטת הרמב"ם ז"ל מה שחידש דצריך קיום התנאי בפועל בתנאי מעכשיו אם לא באתי עד י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש דאסורה להנשא מדין תורה, וכן בתנאי ע"מ שתתן לי ר' זוז ומת דאי אפשר עוד שיקויים התנאי דלי ולא ליורשי מ"מ אינה מתיבמת משום דצריך קיום וביטול בפועל, אשר לכאו' הוא דבר פלא שלא יצוייר זה דאם יקיים אח"כ בפועל אז אמרינן איגלאי למפרע, אף דלא הוה אז בפועל. ובר"ן פ' מי שאחזו כתב דהוי כעין שיור דחשב שלא תנשא עד י"ב חודש, ושיור זה קשה להבין ואיך יגמר אחר מיתה, ובשיטת הרמב"ם לא יתכן זה כלל דהפך אי אפשר כלל לאמר בתנאי דר' זוז שקצת אישות נפקע. ולפמש"כ דברי הרמב"ם פשוטים, על פי המבואר בירושלמי שהבאנו ופסקו כן בשו"ע בלא חולק דבתנאי שתבעלי לפלוני אסורה להבעל דעדיין סבה הפועלת להיתר לא באה לעולם ועדיין ליכא היתר בפועל רק אח"כ אמרינן איגלאי למפרע, וכמו כן להיפך בתנאי על מנת שתתן ר' זוז שלא באה לעולם סבה המבטלתו הוא תלוי ועומד לעניין לכתחילה ולמעשה אסור מה"ת משני הצדדים דבדבר דידעינן שאח"כ יהיה הדין לאמר איגלאי למפרע אסור עכשיו לעשות ההיפך - כמו שמוכח ביבום דאם אח"כ יהיה בן קיימא חייב קרבן דגם זה אסור לאדם לעשות אף דסיבה האוסרת עדיין לא באה, אבל להיפך לנהוג היתר כ"ז שלא באה סבה המתרת אף אם יהיה לנו בירור גמור שתבוא אח"כ אסור, דמשו"ה אמרינן שם ביבמות דאף דחלצה ולר"י מהני חליצת מעוברת וממ"נ יהיה למפרע צד היתר אבל כיון דסבת ההיתר עדיין לא באה אסורה מדין תורה לכתחילה להנשא. ולפ"ז גם לשיטת הר"מ צריך לחלק כמו שחילקנו לשיטת רבנן סבוראי דהרי בעל מנת שלא תשתי יין מותרת להנשא מיד כנ"ל, דרק אם שני הצדדים אפשריים שמן הדין יש ספק לחוש להן אז גם לחלות הגט צריך סבה המתרת, אבל אם רק צד אחד תלוי בסבה - מותרת מיד. וכן היא שיטתו בעל מנת שתתן לי ר' זוז דסובר דאמדינן דבודאי תתן - כדרך שחילק בס' שער המלך שהובא בתשובת רע"א - אכן בתנאי דאם לא באתי ומת אף דעכשיו לא יצוייר שיבוא, אבל כיון דמתחילה כשנעשה הגט תלה המגרש בסבה ששני הצדדים אפשריים ונתלה חלות הגט ג"כ בסבה עתידה, אז אם גם נתברר בבירור גמור שסבה המבטלת לא תהיה עוד מ"מ כל זמן שלא הגיע הזמן של י"ב חודש עדיין חסר סבה המקיימת את הגט שהמגרש תלה בו קיומו של גט, ורק אם מתחילה עשה תנאי כזה שצד אחד רחוק ואין לחוש לו מצד הדין אז אמרינן דלקיומו של גט א"צ סבה וכמו שהוכחנו דבתנאי דלא תשתי יין מותרת מיד להנשא ובתנאי דע"מ שתבעלי אסורה.
ובתשובת רע"א כתב דלשיטת הר"מ בתנאי שלא תשתה יין כל ימי חיי פלוני אף דמותרת לשתות יין לאחר מיתת המגרש מ"מ אסורה להנשא, וזה דבר תמוה איך נאמר דע"י ששותה גורמת לקיום התנאי בפועל הלא בהגעת זמן עם פרט המעשה ביחד הוא קיום בפועל, ולפמש"כ א"צ בזה קיום בפועל.
וכן אפשר לפרש על ד"ז שיטת הרשב"א בתשובה הובא בב"ש סי' מ', במקדש אשה על תנאי אינו יכול לגרש עכשיו, עיין באבני מלואים סי' הנ"ל סק"ט שרצה לפרש שיטתו שהוא משום חסרון לשמה, וזה רחוק. וכבר הארכנו בסתירת דבר זה במק"א. ועפ"ד בזה י"ל דמיירי ג"כ באופן שהתנאי הוא על מקרה ששני הצדדים קרובים ואפשריים דבכה"ג חשבינן שמתחילה נתלו הקדושין במקרה העתיד ועדיין לא חלו הקדושין דכל שלא באה עדיין הסבה הפועלת על חלות הקדושין חשבינן כאלו לא חלו עדיין ורק אח"כ כשיהיה הסבה הדין לאמר איגלאי למפרע, ולכן אינו יכול לגרשה. והוכיח זה הרשב"א מדברי הש"ס פ' האומר מס' קדושין, דאמרינן שם דלשמואל דמפרש מעכשיו ולאחר ל' דתנאה הוי שאם קדשה אחר דאח"כ גמרו קדושי ראשון ופקעו קדושי שני, ולשון זה מורה דעכשיו נפקעו קדושי שני וגמרו קדושי א', ומשום הכי לא מהני גט של עכשיו דגט פועל רק על סבה קדומה ולא על סבה עתידה, ואף דאח"כ אמרינן איגלאי למפרע י"ל דזה לא מהני אלא היכא שאנו דנים על שעה ההיא אם יכול לחול איזה דבר מחמת מניעת דבר אחר, וכיון דנקטינן להחשיב כאילו כבר נעקרה המניעה כמו כן נקטינן שחל העניין השני, כמו בשבועה שאם נשאל על הא' שנייה חלה עליו וכמו כן כאן אם היה הדבר להיפך אם גירש על תנאי ונתקדשה קודם קיום התנאי דודאי מהני [הקידושין], כמו בשאלה - ומניעת קדושין השניים הוא מחמת אישות הקדום וכיון דאיגלאי למפרע דפנויה היא מהני קדושין שניים, אבל להיפך במקדש על תנאי שאין חסרון גמר הקדושין מונעים לגרושין, אלא דכיון דעדיין עוד צריך סבה שתפעול חלות הקדושין אין גרושין הקודמים פועלים לעכב סבה העתידה שלא תפעול לחלות האישות, ועל כה"ג סובר הרשב"א דלא מהני גט. - ומתורץ מה שהקשה באבני מלואים על דברי הרשב"א מהא דלא תתיחד עמו אלא בפני עדים אף דהגט על תנאי, וזה נכון בסברה בעזהי"ת.
ובזה יתישב מה שהקשיתי זה כמה מדברי הרשב"א עצמו בחידו' למסכת גיטין בפ' המגרש שכ' דאם גירש בעל מנת שתנשאי לפלוני ונשאת לאחר קודם שקיימה את התנאי שאם רוצה שלא יהיה בעילותיו בזנות שיגרש האחר ותנשא בהיתר לאותו פלוני שהתנה עליו המגרש, הרי אף שקדושי האחד תלוים ועומדים מ"מ מהני הגרושין. ולדברינו י"ל דרק במקדש על תנאי דעדיין עוד סבת גמר הקדושין עתידה לבוא אז לא מהני גט של עכשיו להפקיע את כח הקדושין מהסבה העתידה להתחדש, אבל באופן דמיירי הרשב"א פ' המגרש שהמגרש גירש על תנאי שתנשאי לפלוני ונשאה אחר דהנושא לא תלה סבת קדושיו בסיבה עתידה ועל נישואי דידיה אמרינן אח"כ איגלאי מילתא למפרע - כמש"כ מהא דלא תתיחד עמו - ואז ממילא גם גרושין דידיה מועילין דליכא גביה סבה עתידה לפעול קדושין ורק סבה קדומה וכמו שחלו קדושין דידיה כ"כ גירושין דידיה חלין למפרע, וזה חילוק נכון.
וכן נלענ"ד לבאר עד"ז שיטת בעהע"ט שהביא הרשב"א בחי' בפ' מי שאחזו דף ע"ו, במקדש על תנאי או מגרש ע"ת דקודם קיום התנאי יכול לחזור מן הגרושין עי"ש. ולכאורה הוא דבר זר ורחוק. וע"פ דברינו י"ל דכיון דסבה הגורמת לקיום הגרושין עדיין לא באה חשיב כדבור ואתי דבור ומבטל דבור, וכמו דסברי התוס' דבמקנה לר"מ שדה שאקחנה דאף אם אמר מעכשיו דמהני בנקרע השטר, מ"מ אם חזרו מהני חזרתם. והטעם דעדיין חסר לזה העניין סבה המקיימת שיקחנה המוכר. וכבר כתבנו במקום אחר דאם רק יהיה חסרון זמן ולא סבה אחרת דאז לכו"ע לא מצי הדר ביה, משו"ה סובר בעהע"ט דיכול לחזור ולבטל שלא תפעול הסבה ההיא לקיומו של דבר וכיון דמראשונה תלה שבסבה ההיא תלוי חלות הגרושין ועתה נתבטל עניין זה ממילא א"א לחול הגרושין אלו. וכ"ז הוא רק בתנאים ששני הצדדים אפשריים, אבל בתנאים שצד הקיום אינו תלוי בסבה ורק צד הביטול תלוי בסבה רחוקה אז יודה בעהע"ט דלא מצי הדר מחלות הגרושין, דאל"ה כל מקדש אדעת רבנן שהוא כתנאי יהיה בידו לחזור, אלא משום דבכל מקדש אין אנו חוששין שמא יתבטלו הקדושין ע"י הפקעת חכמים כמש"כ תוס' גיטין דף ל"ג וזה ברור לענ"ד. ובזה יש לישב קצת מה שהקשה הרשב"א שם על דבריו מסוגית הש"ס קדושין ד' ה' דמשמע שם באומר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר דאינם יכולים לחזור, מדהקשה שם הש"ס מרצה אחד מהם לחזור הרשות בידם יעו"ש. ולדברינו י"ל דסובר בעהע"ט כשיטת הרמב"ם דגם בתנאי דנתינת מעות היכא דאמדינן שודאי יקוים התנאי שרי לה להנשא, כ"כ במקדש ע"מ שישלים רשאית להנשא לו ולא חיישינן לבעילת זנות דודאי ישלים לה, וממילא בתחילה רק צד הביטול תלוי בסבה עתידה ולא צד הקיום ומשו"ה לא מצי הדר ביה כנ"ל.
ושי' הרא"ש ז"ל בתשו' כלל מ"ג סי' ב' להיפך, דיכול לבטל תנאו, היינו שאם חוזר ואומר שרוצה שיחול הגט או הקדושין גם אם לא יקויים התנאי מהני משום דאתי דבור ומבטל דבור. דלכאורה הוא ג"כ דבר תמוה כיון דאח"כ איגלאי למפרע דלא חלו הקדושין והגרושין מה מהני חזרה של אח"כ שהוא בלהבא ולא איגלאי למפרע. וע"פ מה שכתבנו מובן היטב, דכיון דסבה המבטלת עתידה לבוא והיא פועלת לעקור הגרושין למפרע כהתרה העוקרת הנדר למפרע וכ"ז שלא באה הסבה בידו לחזור שלא תגרום סבה הזאת לעקירת הגרושין וקדושין הקודמין וכיון דבטל כח העוקר ממילא הגו"ק קיימים. ול"ד לתנאי באם לא באתי ומת אף דעכשיו צד הביטול לא יצוייר מ"מ בדין עדיין לא נפקע העניין הקדום, אבל כאן כיון דבטל צד המבטל ממילא צד המקיים א"צ לסבה המקיימו דמעיקרא היה תלוי צד המקיים ע"י דין כח המבטל וכיון דבטל כח המבטל א"א שיהיה צד המקיים תלוי ועומד דליכא שום סיבה שיהיה תלוי עליה, אבל בתנאי דאם לא באתי ומת שם דין המבטל לא בטל רק ידעינן בעתידות שלא יבוא המקרה המבטל, אז סובר הרמב"ם כשיטתו בדין קיום התנאי בפועל דכיון דמעיקרא היו צדדי הקיום והביטול שווים וחל דין שניהם להיות תלויים ועומדים במקרה העתיד, וע"י מיתתו לא נתחדש שום דין, אבל בחזרה, ע"י ביטול צד העוקר, בטל גם תלייתו של צד הקיום כנ"ל. ומשו"ה מש"כ הרא"ש בתשובה להוכיח דגם הרמב"ם ז"ל סובר דמהני חזרה מן דבר העוקר הגרושין וקדושין אינו סותר לשיטת הר"מ בתנאי דאם לא באתי ומת כמו שחלקנו בין מת לחזרה.
[אמנם לדברינו יתחדש לנו דין חדש באופן שיתן גט על תנאי שלא תשתי יין וכדומה בעל כרחה של האשה דעכשיו עדיין אפשר שתשתה כדי לבטל הגרושין ונמצא דעכשיו עדיין שני הצדדים אפשריים, ובכה"ג אם גם תנשא אח"כ לאחר מהראוי לאמר דאסור לה להנשא דעדיין ליכא קיום התנאי בפועל, וכמו שפסק השו"ע בע"מ שתבעלי לפלוני. אם לא שנדחוק לאמר דכל שב וא"ת חשבינן עכשיו כאילו לא נעשה וכשיטת הר"ן ולפ"ז שייך לחלק מתנאי דאם לא באתי דלא חשיב ביאתו לכאן כקום ועשה וצ"ע. אמנם יש מן האחרונים שכ' דא"א לגרש אשה בע"כ ע"ת דרק במגרש בהחלט יש לו כח בע"כ אבל לגרש בספק שתהיה תלויה ועומדת אינו יכול לעשות בע"כ, וצ"ע בזה כי הוא דין מחודש].
ועתה נבוא לבאר מה שנוגע לסוגין דידן דעל פי מה שכתבנו בענין תנאי י"ל דשייך אונס בקיום התנאי ע"פ כללי דין אונס, שבכל דיני התורה שאמרה תורה שאונס לא יגרום דין חיוב על האדם אם סבה המחייבת היא ע"י מעשה שלו או חסרון מעשה שלו וילפינן זה מקרא ולנערה לא תעשה דבר, כ"כ הכא שהמגרש תלה שיהיה סבה מקיימת לחלות הגרושין מה שלא יבוא עד י"ב חדש ועל ענין אונס לא חשב כלל שיהיה ע"ז מחשבה מפורשת אז הדרינן לדין התורה שאונס אינו פועל להיות לסבה המחייבת את האדם. ובזה לא חלוק אם התורה אמרה שיהיה דבר זה לסבה או אם המתנה עשה דבר זה לסבה עליו לחייבו איזה עניין, וכל סבה הגורמת לחיוב מיעטה התורה שלא יהיה בעל הסבה אנוס באותו דבר, דרק כשהיינו מפרשים שבתנאי אין המקרה העתיד פועל על חלות הדין אלא הרצון דמעיקרא לחוד אז היה קשה לנו מה עניין אונס לכאן ורק היה לנו לדעת אם היה רצונו מתחילה ע"ז או לא, אבל כפי שאנו מפרשים עתה אף שאין לנו אומדנא ברורה על עניין האונס איך היה דעתו מעיקרא שלא חשב כלל על מקרה של אונס, אלא שע"י רצונו מעיקרא קבל עליו שע"י סבה של מעשה בזה יחול הדין, אבל אונס אינו גורם לדין מכלל התורה דאונס רחמנא פטריה. וכן יש לפרש מה דאמרינן דבאונס דשכיח כגון בפסקיה מעברא דליכא טענת אונס משום דאיהו דאפסיד אנפשיה דהוי ליה לאתנויי דמלשון זה משמע דמשום דזהו כפשיעה, מה דלכאורה אינו מובן מה ענין פשיעה לעניני קניני האדם, ועי' תוס' נדרים ד' כ"ז שכתבו להדיא האי לישנא דפשע, ולפמש"כ יש מקום לזה דכיון דמדין אונס אנו רוצין לבטל חלות הדין וכל אונס שהאדם הביא את עצמו לזה אין האונס פוטרו והכי נמי אף שהאונס הוא אונס אבל כיון שהיה בידו להזהר שלא יגרום האונס את חיובו אין האונס פוטרו.
אמנם לכאורה מדברי הרא"ה שהובא בשטמ"ק שכ' לחלק בעניין יש אונס דאם התנה תנאי על אחרים שלא יעשו אז ליכא טענת אונס אם הם היו אנוסים ואם התנה תנאי כזה על האשה אז יש טענת אונס, וגם תקנה של צנועות ופרוצות ליכא דהיא יודעת בדבר, והחילוק בין מתנה על אחרים לדידיה, כ' וז"ל: אבל בתולה בדעת אחרים כו' אין כוונתם בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה אבל בתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיים הרי הוא כאלו נאנס על עיקר המעשה למפרע והיינו דאמרינן יש אונס וזה ראוי לאמר בתולה בדעת עצמו אי נמי בתולה בדעתה אם תבוא או לא תבוא עכ"ל הצריך לנו. ולכאורה זה נגד דברינו דמה שייך עניין אונס אם תלה בדעתה דהיא אינה מתחייבת בזה אלא הוא והוא אינו אנוס. אמנם נראה דכוונתו דעיקר החילוק בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו שכוונת המתנה היתה רק על המציאות של הפעולה ולא על סבת הפועל, ובמתנה עליו ועל האשה כוונתו על הפעולה עם הפועל שיהיה הסבה הגורמת הפועל עם המציאות מה שהוא יעשה שלא יבוא, או היא תעשה שלא תבוא, ומשו"ה באחרים ודאי דלא שייך עניין אונס דכיון דמתחילה תלה הסבה על העניין הנעשה ולא תלה סבתו בפועל הדבר. וכמו שמצינו בדיני התורה ששואל חייב אונסין דלא שייך אל כללות התורה של אונס דפטריה תורה משום דסבה המחייבת בשואל הוא מה שהחפץ אבוד מן העולם, וכ"כ הכא. אבל בתולה בדעת האשה כיון שרצה שהסבה תהיה גם האשה ושיהיו מעשיה גורמים לחלות הענין וכיון שהיא אנוסה הרי זה כאילו הוא אנוס ואין מעשיה ראויים לגרום הדין, וזה מש"כ בתחילה בזה הלשון ולא אמרינן יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו כגון אם באתי כו' וכן בתולה בדעתה דלגבי הא מילתא כחד נינהו עכ"ל.
והנה כ"ז בתנאי דאם לא באתי אבל בתנאי דאם מתי מחולי זה ואכלו ארי לכאורה לא שייך כלל לדין זה דהתם ודאי דהיה התנאי על מציאות הענין הנעשה ולא על בחירת הפועל. ומדברי התוס' ד"ה איכא דאמרי, מוכרח לדעתי דסברי דגם זה הוא בכלל עניין יש אונס בגיטין, דהקשו שם לפ"מ דפסקינן דאין אונס משום תקנת צנועות ופרוצות למה באכלו ארי אינו גט וכתבו ע"ז דליכא למימר דכוונת אם מתי מחולי זה הוא מחמת חולי זה ולא מחמת סבה אחרת יעו"ש, דלכאורה אינו מובן אף אם נאמר דהוי כלא נתקיים התנאי מ"מ כיון דבלא"ה הוא רק משום תקנה ובכה"ג אם נמי שייכי התקנה מה לי אם נתקיים או לא נתקיים התנאי, ונראה דמזה ראיה מוכרחת לפי' הגרע"א שכ' לתרץ מה דקשה בדברי התוס', הלא לעיל כתבו להקשות באם לא באתי ומת נמי נימא תקנת צנועות ותירצו דמיתה קלא אית לה, וכתב ע"ז דהיכא דהוא נכנס בכלל התקנה, היינו בדין יש אונס, אז גם היכא דקלא אית לה לא פלוג רבנן בתקנתם. אמנם לעיל הקשו שיעשו תקנה נוספת גם על עניין אין גט לאחר מיתה, וע"ז תירצו דא"צ לתקן משום דקלא אית לה, ולפ"ז ניחא דבריהם דאם נימא דלשון אם מתי מחולי זה מחמת חולי זו, ולא נתקיים התנאי אז ל"ק כמש"כ לעיל דמיתה קלא אית לה דהרי אין זה בכללות התקנה שהיתה על קיום התנאי ע"י אונס, אבל אם כוונת אם מתי הוא מחמת חולי זה חשיב נתקיים התנאי ע"י אונס. וכן מצאתי בשטמ"ק בשם הרא"ה שכ' דאם התנה אם באתי ובא ע"י אונס אף דלא שייך בכה"ג תקנת צנועות ופרוצות מ"מ לא פלוג רבנן עי"ש. - אבל עכ"פ מוכח דעניין יש אונס ואכלו ארי חדא נינהו.
והנה לפמש"כ דעניין תנאי הוא שהמתנה רצה מתחילה שיהיה תלוי חלות הגט בסבה העתידה, וממילא כן הוא הדין שהסבה העתידה גורמת לאחד משני הצדדים, ועל עניין מקרה כזה של אכלו ארי ונפילת הבית עליו דלא סליק אדעתיה כלל הרי זה המקרה אינו נכנס לשום א' מהצדדים לא לצד המקיים ולא לצד המבטל, א"כ אי אפשר שיגרום מקרה זה על הגרושין בלא מחשבת המגרש, אף דבכל תנאי צריכים לפרש אופן המבטל ואם אינו מתאים לכללי התנאי בטל תנאו והמעשה קיים, זהו בעיקר עשיית התנאי שיהיה הגט תלוי במקרים, אבל אם כבר נעשה העיקר כהוגן, היינו שפרט את שני הצדדים דבר והפוכו, כמו תנאי אם מתי ואם לא מתי ושני הצדדים אפשריים ותלוי חלות הגט במקרה עתיד, וכשאכלו ארי שזה המקרה אינו בסוג שני האופנים א"א למקרה כזה לגרום שום דין דאינו בכלל צד של אם מתי ולא באם לא מתי, אבל אם גם אינו בצד המקיים, א"א לחול הגט בלא סבה הגורמת שכבר מראשיתו נתלה חלות הגט במקרה עתיד, דרק כשהיינו מפרשים דסבה העתידה אינה גורמת כלל בדין ורק הרצון דמעיקרא גורם אז היה קשה לנו באכלו ארי דלא סליק אדעתיה למה לא יחול הגט כיון דלא חשב ולא פריש שלא יחול הגט על אופן כזה, אבל לפי מה שכתבנו בזה דבתנאי נעשה עניין כזה שסבה העתידה תגרום הדין משו"ה א"א שיחול הגט בלא סבה, וסבת אכילת ארי אינה סבה ע"ז כיון שלא חשב עליה משו"ה אף דאית לן אומדנא שאם היה מסיק אדעתיה היה מתרצה משום דלא ניחא ליה דלא תיפול קמי יבם, מ"מ צריך ע"ז מחשבה בפועל ככל מעשה דעלמא, - דאף לרבא דסובר יאוש של"מ מהני זהו רק היכא דסגיא בניחותא גרידא, אבל בדבר שהמחשבה פועלת לא מהני אף לרבא אם לא חשב על עניין זה בפועל. - ולפ"ז בזה נשתוו עניין אונס לאכלו ארי דשניהם הם דברים אמצעיים שאינם מקרה מבטל וגם אינו מקיים, דמצד משמעות הלשון חשבינן כאלו נתקיים התנאי, ורק מצד הדין לא יוכל לגרום מקרה כזה על חלות הגרושין, ועל עניין כזה נתקנה תקנת אונס משום צנועות ופרוצות.
ועפ"ז יש מקום לישב פסקי השו"ע דפסק בסי' קמ"ד בתנאי דאם לא באתי דאם לא בא מחמת אונס דלא שכיח כלל כמו נפל עליו הבית דלא הוה גט כלל ובסי' קמ"ה פסק בתנאי דאם מתי ואכלו ארי דהוה ספק מגורשת, ועי' בב"ש סי' קמ"ה סק"י שהשאיר קושיא זו בצ"ע. ולפ"ד י"ל דבתנאי דאם לא באתי ולא בא מחמת אונס דלא שכיח כלל דליכא תקנה בטל הגט משום דין אונס מקרא ולנערה לא תעשה דבר. אבל בתנאי דאם מתי שהיה התנאי על מציאות הדבר בלא הצטרפות הפעולה מצדו דלא שייך בזה דין טענת אונס אלא שאנו אומרים דכיון דלא סליק אדעתיה חסר בזה מחשבת המגרש על מקרה הזה בזה י"ל דהוה רק ספק אם בעינן מחשבה מיוחדה על כל סוגי המקרה או לא. ומפרשינן כן מה שאמרו בגמ' דגיטין שלחו מתם אכלו ארי אין לנו, שאין לנו הכרעה בדבר, והספק אם נכנסין כל אונסין במשמעות לשונו או לא אבל באם לא באתי שהתנאי היה על מקרה שהוא עם הצטרפות העושה התם ליכא ספק דיש אונס וטענת אונס בדבר, דליכא תקנה, וזה פשוט.
ובהא דהקשו האחרונים על מש"כ בס' אגודה הובא ברמ"א יו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב בנודר לעשות דבר משך ל' יום דאם נאנס ביום האחרון לא חשיב אונס דפשע שהניח על יום אחרון. ולמד זה מבתי ערי חומה שהוצרך הלל לתקן בנטמן ביום אחרון שיטיל ללשכה והלא המוכר אנוס יעו"ש, - והכא משמע דאם חלה ביום אחרון בטל הגט. ובפשוטו נראה דהכל תלוי בסבה המחייבת דהכא בתנאי הסבה המחייבת היא המציאות עם הצטרפות הפועל של כל משך י"ב חודש, וכיון דמ"מ ביום אחרון הוא אנוס וליכא סבה המחייבת דפשיעתו הקודמת לא גרמה על מניעת ביאתו של אח"כ, וא"כ מ"מ ביום אחרון הוא אנוס וחסר יום אחד מן הסבה הגורמת את הדין, אבל בנודר, סובר, דאף אם נימא דשם ג"כ סבה הגורמת לחיובו היא מניעת קיום הנדר של כל משך הזמן - וכמו דהוכחתי במ"א מדברי תוס' שבועות ד' ד' ע"א - אבל א"צ שיהיה משך כל הזמן ע"י הצטרפות של הפועל אלא סגיא אם רק ידע במשך הזמן שלא יתקיים ורצה בזה ואז חייב גם על האונס כיון שהיה בידו לתקן שלא יעבור עבירה, וכן סובר בתנאי של בתי ערי חומה שאינו תנאי מצד המוכר רק מדיני התורה והיה התנאי ג"כ על ד"ז שאם לא יהיה פדוי במשך הזמן ע"י התרצות של המוכר, אבל א"צ שיהיה הסבה של הצטרפות המוכר במניעת הפדיון של כל יום ויום, וזה פשוט.
וכן צריך לפרש מה דמבעי כאן בש"ס לעניין הגעת זמן אם חייב בחלה דמספקינן איך היתה התקנה, אף דזה מוכח דהתקנה היתה רק אם תהיה העכבה מצדו ולא מצדה, אבל אם היתה התקנה מצדו היינו הצטרפות דעתו לסבת העכבה שיהיה גם דעתו פועל בהך העכבה דאז בחלה אינו מעלה לה מזונות, אבל אם היתה התקנה שתהיה רק העכבה מצדו גם בלא הצטרפות דעתו דאז בחלה אף דהסבה היא לא משום דעתו ובחירתו אבל מחמתו היא ובאונס תקנתא דרבנן אין העכבה מצדו אלא דהדין מעכב כנ"ל. ובנדרים ודאי דלא בעינן שיהיה דעתו ובחירתו סבה למניעת הקיום כל המשך הזמן, אלא להיפך שהיה בידו לקיים בתוך משך זמן זה ולא רצה לקיים ורק אם היה אונס מאמצע החודש הוא אנוס בכל המשך הזמן שסבור היה שיקיים אח"כ, אבל מה שלא קיים בסוף החודש סובר האגודה דפשע. והעיקר דבעבירה סגיא לן היכא דפרט העבירה היא בשלימות אם רק פושע הוא ומזיד בעבירה, ובתנאי בעינן שיהיה הרצון והדעת סבה לקיום התנאי ובטולו. והכא בתנאי דלא באתי אין הרצון דמעיקרא פועל כלום על העדר ביאתו של אח"כ ונתקיים התנאי אח"כ באונס, ובתנאי דבתי ערי חומה י"ל דכוונת התורה הוא רק שלא יהיה פדוי ברצונו אבל לא שתהיה העדר פדיה כל יום ויום ע"י סבת רצונו. ובחי' למסכת זו כתבנו עוד אופן בזה.
ובנוגע לעיקר הדברים מש"כ לחדש בענין תנאי, הנה בנדרים ושבועות כתבנו במק"א דאינן נכנסין בגדרי התנאים דעלמא, דרק בקנינים שעושה מעשה שבכוחה לפעול על עניין הקנין ובמעשה לא שייך גרעון ע"י תנאי דעל מציאות לא שייך תנאי ורק בדיבורו הוא מבטל חלות העניין וזהו חידוש דילפינן מבני גוב"ר, אבל בנדרים אין האדם פועל כלל על חלות האיסור דרק בגדרי הקנין שאינם גזירת התורה - דגם קודם מתן תורה היו ענינים אלו מהסכם אנושיי - שם הם נפעלים ע"י כח האדם אבל חלות איסורין אין בכח האדם לעשות. [ומה"ט בארנו במס' נדרים דליכא חזרה בנדרים ושבועות בתוך ל'. וכן מצינו דאדם אוסר דבר שלב"ל על עצמו מה דלא מצינו בקנינים אחרים, ובנדרים בעינן רק שיהיה בכחו ענין ההרחקה, ויכול להרחיק עצמו שלא להנות מפני שהוא ברשותו ובדעתו, וסבת כחו אינו ע"י החפץ. ורק על אחרים שכחו להרחיק חבירו הוא על ידי שליטתו על החפץ דאז החפץ גורם לו כחו אז שייך עניין דבר שלב"ל, אבל עצמות האסור אין האדם עושה ומשו"ה א"צ שיהיה בידו לעשות עכשיו כמו בכל חלות הקנינים ואכמ"ל]. והנה גם בנדרים שנעשין על תנאי, הסבה שמקיימת התנאי היא כסבה הגורמת הדין. והנה בפשטות כיון דגם בקנינים אין דעת המתנה שיהיה המקרה לסבה הגורמת אלא כיון דמ"מ חלות העניין תלוי במקרה חשבינן שהמקרה מקיים, ולפ"ז גם בנדרים כן.
אמנם לכאורה קשה לפ"ז לשיטת הרמב"ם דבעינן קיום התנאי בפועל, וכן בתנאי על מנת שתבעלי פסק בשו"ע דאסורה להבעל, מהא דפליגי ר"נ ור"י בתנאי בקונם עלי בשינה היום אם אישן למחר דלמ"ד מזדהר בתנאי מותר לו לישון היום והלא עדיין לא נתקיים התנאי.
ונלענ"ד דעל כרחך עלינו לאמר כשנאסור אותו בשינה דכבר איכא סבה האוסרת אותו, דבלאו הכי מהיכא תיתי שיאסר (וסבה זו עדיין אינה), ובתנאי דאם לא באתי הסבה האוסרת אותה הוא האישות שלא נפסק משום העדר סבה המגרשת אותה, וכן להיפך בתנאי על מנת שתתן לי מאתים זוז שאם מת דאינה מתיבמת, הרמב"ם לשיטתו דבע"מ שתתן רשאית להנשא מיד משום דסובר דבכה"ג דצד השני רחוק אז הסבה לחלות הוא המעשה עצמו, ורק הביטול תלוי בסבה דבלא סבה לא יתבטל ועוד שהוא רחוק, ועכשיו איכא סבה לגרושין, ולהתבטל בלא סבה אי אפשר דרק בקיום איכא סבת המעשה אבל לבטל ליכא סבה משו"ה א"א עכשיו ליבם דסבת הגרושין אוסרים לה, אבל הכא רק למ"ד בתנאי לא מזדהר אסור לו לישן היום דלמא אח"כ יהיה איסור למפרע כמש"כ לעיל דגם אם עכשיו ליכא סבה מ"מ אם אפשר שאח"כ יהיה דין למפרע ג"כ אסור. אבל למ"ד מיזדהר ליכא שום טעם לאסור כמו בגרושין דנפסק קנין האישות.
עוד הקשה לי בני החו"ש נ"י, דאיך חייל אחר כך הנדר אם ישן למחר לשיטת רבנן סבוראי דלא מהני קיום ובטול אחר שנפסק עיקר הענין, כמו בגירושין דנפסק קנין האישות. ונראה לי, דכמו דמצינו לעניין התרת חכם דלמ"ד לא מהני רק אם חל הנדר, ומ"מ באומר אם אעשה היום כך יאסר עלי דבר אחר כתב הר"ן בס"פ אלו נדרים דמצי להתיר, דחשבינן כאלו כבר חייל משום דעכשיו הוא מוכרח למנוע א"ע מחמת הנדר - כ"כ נאמר להיפך דאם ישן היום יאסור למחר משום דגורם איסור למפרע, דיכול חכם להתיר אח"כ אף למ"ד אכלו כולו אין נשאלין, וכ"כ מהני קיום התנאי. וצ"ע בזה אם מהני בכה"ג התרת חכם ובתשו' הר"ן כתב דבין השמשות כיון דספיקא מהתורה חשיב חייל הנדר אף דאיסור אחר הוא מחמת ספק. וצ"ע.
<h2>סימן ב - ביאור דין יש אונס בגיטין בענין הנ"ל ממהדורא אחרת</h2>
<h3>ב:</h3>
בענין יש אונס בגיטין ומסקנת הגמ' היא דמדינא יש אונס רק מתקנת צנועות ופרוצות, ורש"י פירש שם דטעמא משום דאונס רחמנא פטריה מולנערה לא תעשה דבר, וכן הוא להדיא בגמ' נדרים דף כ"ח, והנה אינו מבואר הטעם אם הוא משום דאונס לאו משמעות קיום התנאי, דמשמעות קיום התנאי הוא שיקיים בבחירתו וברצונו וכשמקויים באונס לא נתקיים התנאי מה שמשמע ממשמעות דבורו. והנה באונס דשכיח לגמרי כההיא דפסקא מברא דקאמרו בגמ' דהוה ליה לאתנויי ולא אתני, הוא אומדנא שדעתו לכך מדלא אתני אבל באונס דשכיח ולא שכיח ליכא אומדנא כ"כ. וכן באם לא באתי ומת דדחי בגמ' דאיכא אומדנא דניחא ליה דלא תיפול קמיה יבם שם תלוי בכוונת המגרש, אבל בשאר דוכתי י"ל דלאו משום אומדנא הוא, רק זהו משמעות לשון המתנה, ומשו"ה כתב הרא"ה הובא בשטמ"ק שם דהיכא דנתבטל ע"י אונס כגון אם התנה אם אבוא ולא בא מחמת אונס דלא חשיב קיום דנהי דלא חשיב ביטול, אבל לא עדיף מקיום ע"י אונס דלא חשיב קיום, דהרי צריך שיבוא ע"י רצונו ומה שלא בא ע"י אונס לא נוכל לאמר דחשיב כבא ברצון.
והנה בפני יהושע שם כתב לחדש דהיכא דאמרינן יש אונס בגט הוא רק גט ספק ולא בטל לגמרי משום דאולי בלא האונס היה גם כן מקיים תנאו, וכ"כ לענין אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דפסק הר"מ ז"ל דהוה ספק גירושין שהוא מטעם הזה יעו"ש. וכן החליט דבריו בקונטרס אחרון יעו"ש. והנה אם נאמר הטעם דיש אונס הוא כמש"כ דמשמעות התנאי הוא שיקויים ברצונו ומה שמתקיים בלא רצונו היינו שמה שלא בא כשמת אף שנתקיים אבל אין רצונו גורם שלא בא, וכן גם אם חלה וברצונו ג"כ שלא לבוא אבל אין הרצון שלו מסייע כלל לקיום התנאי כיון שאין ביכלתו לבוא, אין מקום כלל לדברי הפנ"י דמה לנו בספק זה שאולי בלא האונס היה ג"כ מקיים התנאי, אבל מ"מ עכשיו לא נתקיים התנאי ע"י רצונו והתנאי היה שיתקיים התנאי ע"י רצונו היינו שהרצון שלו יגרום לקיומו של תנאי בפועל. ומכש"כ אם מת דגם רצון גרידא ליכא דהרי מת מה יוסיף לנו מה שאם היה קיים היה מקיים התנאי ברצונו כיון דעכשיו ליכא רצון ואינו בא מחמת שהוא מת, וקצת ראיה נגד דברי הפנ"י יש ללמוד מהא דאכלו ארי דאינו גט וכתבו בתוס' אף לפי מה דאמרו בגמ' דבמת ניחא ליה דלא תפול קמי יבם מ"מ באכלו ארי דלא אסיק אדעתו שירצה שיהיה גט יעו"ש, ולדבריו הרי איכא אומדנא שאם היה בדעתו היה רוצה שיהיה גט. אולם נראה דאין כוונת הפנ"י על רצון הגט רק על רצון הקמת התנאי מה דלא שייך זה באכלו ארי, והפנ"י שכ' דבריו גם באכלו ארי בע"כ כוונתו על קיומו של תנאי היינו דשמא היה מתקיים התנאי בלא האונס. אך זה דבר תימה, מה לנו בתנאי שלא נתקיים איך היה אילו לא אירע האונס.
אמנם יש מקום קצת לדבריו על פי שיטת רש"י בעירובין דף ל"ז, בלוקח יין שמתנה שני לוגין שאני עתיד להפריש, דלמ"ד אין ברירה דאסור ליה לשתות שמא תרומה שתה דנראה אף שהתנה שני לוגין שאני עתיד להפריש ומה ששתה עכשיו הרי לא הפריש ולא נתקיים התנאי מ"מ חיישינן שמא תרומה ישתה, - ובאמת כבר נתקשה בדברי רש"י בס' דו"ח להגרע"א בחי' למס' עירובין בענין ברירה יעו"ש. - והיה אפשר לאמר דרש"י ס"ל דכל דין תנאי במעכשיו דחל הדבר למפרע אי אפשר שיחול דבר על ספק דאם חל עכשיו איך בטל כשאינו מקויים, וזה מהדברים שקשה לציירם בשכל, ואולי משום זה ס"ל לרש"י ז"ל דכל דין תנאי צריך לבוא מדין ברירה רק דבר שבידו לקיימו ודעתו לקיימו היינו דמשום דאמרינן דמתחלה היה עומד לכך שיתקיים אח"כ אמרינן דמהני למפרע, ואף דבלא מעכשיו לא מהני שיחול קודם שנתקיים דכיון דהגביל זמן החלות כשיתקיים הרי הקפיד בזמן שיתקיים בפועל, אבל במעכשיו אי אפשר לאמר שהקפיד בקיום בפועל דהרי זה אי אפשר שיחול מעכשיו על הספק ורק תלה במציאות הדבר כפי שהוא עכשיו אם עומד לכך או לא, ורק קיום התנאי בפועל שלאחר זמן מגלה אם היה עומד לכך או לא, ולפ"ז לרש"י כל תנאי דלהבא הוא תנאי לשעבר, ומשו"ה למ"ד אין ברירה לא מהני תנאי רק מה שבידו לקיימו ודעתו לקיימו, וכשאינו מקיים אח"כ אמרינן בזה גם למ"ד אין ברירה איגלאי למפרע שלא היה עומד לכך. ולפ"ז יש מקום לדברי הפנ"י דאם מת לא שייך איגלאי למפרע למ"ד אין ברירה דהרי ליכא הוכחה למפרע, אבל כל זה רחוק מן האמת. ועוד גם עפ"ז לא יתכנו דברי הפנ"י באם מתי מחולי זה, דהרי לשיטת רש"י באם מתי מחולי זה לא מהני כלל למ"ד אין ברירה, וגם שיטת רש"י בשני לוגין פרשתי במקום אחר בס"ד לישב קושית הגרע"א.
ובלא"ה נראה ברור דאם נפרש בטעמא דיש אונס כמש"כ, הנה באכלו ארי לא שייך לדין יש אונס, דלא שייך לאמר בתנאי אם מתי שמשמעות הלשון שימות מרצונו, וכיון דבע"כ מחולי זה הכוונה מתוך חולי זה ולא מחמת חולי זה כמש"כ בתוס' ד"ה איכא דאמרי יעו"ש ומה שייך זה לדין יש אונס. אלא נראה ודאי דהא דאמרו בגמ' גיטין לדון באכלו ארי לדין אונס הוא ענין אחר, והוא דקאי התם במי שקבל עליו כל אונסא דמתילד ואירע אונס דלא שכיח כלל אם צריך לכוון על אונס כזה בפרט כיון דלא נכלל בסוג כל אונסין שהתנה או כיון דהתנה על שאר אונסין א"צ כוונה מיוחדת על אונס דלא שכיח, ומשו"ה מוכיח הש"ס מאכלו ארי שהתנה אם מתי מתוך חולי זה, אף דלא שני ליה בין מחמת זה או זה אלא כיון דלא אסיק אדעתיה צריך כוונה מיוחדת באופן דלא שייך דין אכלו ארי לסוגיא דהכא כלל. ורק מה שהקשו בתוס' הכא למאי דאמרינן במת ניחא ליה דלא תיפול קמי' יבם מהא דאכלו ארי, הוא דמיון דמכלל התנאי אמרינן יש אונס ולא נתקיים התנאי ורק במת הוא משום אומדנא כ"כ י"ל לכאורה באכלו ארי, ותירצו דכיון דלא אסיק אדעתיה כלל לא מהני אומדנא דצריך כוונה מיוחדת על פרט זה. וכן לקמן בתוס' ד"ה איכא דאמרי שהקשו מאכלו ארי הוא ג"כ על ד"ז דכמו דתקנו משום צנועות על כל אונס אף דלא הוי מדינא כ"כ לתקנו באכלו ארי ותירצו לחלק דשם לא שייך תקנה. ולפ"ז אין זה שייך כלל להכניס בדין יש אונס, אולם כוונתן דהספק לנו דשמא אם לא אכלו ארי לא היה מת מתוך החולי. וסוף דבר לא מצאתי שום יסוד לדבריו ותמה אנכי שהגאון רש"א בתשובות רע"א סי' קכ"ו תמך ביסוד דבריו, ואף דמוכח שם בתוס' דאם הוה מפרשינן מחמת חולי זה לא קשה מתקנת צנועות יש לחלק דהתם לא תקנו כיון דהתנה בפירוש.
והנה לפ"ד בטעמא דיש אונס היה נראה דגם בתנאי שהתנה על אחרים אם יבוא ואם לא יבוא דתלוי בדין יש אונס דמ"ש אחר מדידיה כיון דזה משמעות הלשון שיבוא ולא יבוא ומה שבא או לא בא על ידי אונס לא חשיב ביאה. אמנם הרא"ה ז"ל כתב, הובא דבריו בשיטה מקובצת כאן בסוגיא, דדוקא שהתנה על עצמו ועל האשה, וז"ל: ולא אמרינן נמי יש אונס אלא בתולה בדעת עצמו כגון אם לא באתי אם לא עשיתי כך וכך או אם באתי אם עשיתי כך וכך וכן בתולה בדעתה דלגבי הא מלתא כחד נינהו אבל בתולה בדעת אחרים כגון אם יבוא פלוני אם לא יבוא לא, אלא כל היכא דנתקיים התנאי אף על פי שנתקיים מתוך האונס המעשה קיים שאין כוונתם בזה אלא שתעשה המעשה והרי נעשה אבל בתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאילו נאנס על עיקר המעשה למפרע והיינו דאמרי' יש אונס וזה ראוי לאמר בתולה בדעת עצמו אי נמי בתולה בדעתה אם תבוא אם לא תבוא ומיהו בתולה בה ודאי דלא שייך למימר בה כלל תקנתא לעולם מה שאין כן בתולה בדעת אחרים, עכ"ל הצריך לנו.
ונראה ממשמעות דבריו דבתולה בדעת עצמו משו"ה יש אונס לא משום משמעות לישנא דתנאי על מנת שלא אבוא שיהיה על ידי רצון חפשי, מדמסיק עלה הטעם שהוא כאונס על עיקר המעשה, אלא דהטעם הוא משום אומדנא ככל טעות דמבטל מעשה, וכמו דמצינו באומדנא של אח"כ דמבטל מעשה כמו שאמרו בגמ' ב"ק דף ק"י בנפלה לפני יבם מוכה שחין, וחטאת שמתו בעלי' יעו"ש, דאף שלא עלה בדעתו לחשוב תנאי זה מ"מ הוה כהתנה, וכ"כ הכא מהני הך אומדנא אף שלא אסיק אדעתיה ואומדנא זו אף דליכא למימר דברור לנו בדבר זה שאם היה יודע מזה האונס לא היה מגרש באופן זה, אבל כיון דחזינן דלא גמיר ויהיב בלא תנאי כל כמה דמצינו לבטל הגט ע"י טענת אונס מבטלינן, ובתולה בדעת האשה דמדמה הרא"ה ז"ל לדעת עצמו הוא דס"ל דכמו דאמרינן אומדנא בתולה בדעת עצמו אף דאין זה משמעות הלשון רק כיון דאפשר לאמר שאלו היה יודע מהאונס לא היה מגרש על תנאי זה, כמו כן נוכל לאמר בתולה בדעתה שאולי היה רוצה שיהיה הדבר תלוי ברצונה אם תרצה לגמור הדבר תקיים תנאה ואם לא תרצה לא תקיים ומשו"ה דמיא לתולה בדעתו דידיה. ולפירוש הרא"ה יש מקום קצת לדברי הפנ"י בנתקיים ע"י אונס. דלשיטתו הוה קיום התנאי מחמת משמעות התנאי ורק משום אומדנא קאתינן לה, וי"ל דכל היכא שספק לנו אם היה רוצה בקיום התנאי אילו לא היה אונס. אבל כל זה לא שייך רק בתנאי אם לא באתי דשייך סברת אונס שיתחשב כאנוס בעיקר הדבר, משום דבדעתו היה שיהיה קיומו של גט תלוי ברצונו שלא גמר בדעתו בשעת המעשה בהחלט מפני שהניח הדבר ברצונו לגמור ושלא לגמור, אבל באם מתי מחולי זה שהתנאי הוא בדעת אחרים במי שחיים ומות תלוי בידו, לא שייך סברת אונס לשיטת הרא"ה, ולפ"ז מש"כ הפנ"י כי באם מתי מחולי זה דבריו תמוהים.
וראיתי בתשו' רע"א סי' קכ"ו שהעיר לשיטת הרא"ה במתנה על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי שמותרת להנשא שכ' הרא"ש בשם בה"ג הטעם משום דלא חיישינן שמא תעבור על התנאי ולא דמי לעל מנת שתתני לי ר' זוז דחיישינן שמא תאנס ולא תקיים. ולשיטת הרא"ה גם בעל מנת שלא תשתי יין יש לחוש שמא תאנס ויתקיים התנאי על ידי אונס דלא הוי קיום דבדידה ליכא תקנת צנועות כמש"כ הרא"ה שם. וכתב שם לתרץ זה בשני אופנים דלבה"ג לשיטתו הוכיח מזה דקיום התנאי ובטולו הוא רק עד שהיא בחיים ומשו"ה אם תמות קודם הזמן א"צ עוד לקיום של תנאי יעו"ש, ואופן השני הוא דלפמש"כ הפנ"י דכל דין יש אונס הוא רק לעשות ספק ולא נתבטל לגמרי דשמא היה מקיים גם בלא האונס, ומשו"ה בעל מנת שלא תשתי יין דמתירין אותה להנשא דנקטינן בבירור שבודאי לא תעבור על תנאה לקלקל את עצמה, ושוב ליכא גם ספק דבודאי בלא האונס היתה גם כן מקיימת תנאה, וכתב עפ"ז דהרמב"ם שפסק באם מתי מחולי זה ואכלו ארי דהוה ספק גרושין חולק על שיטת בה"ג בענין קיום התנאי ובטולו לאחר מיתה יעו"ש. וכל דבריו בזה צריכים עיון, דהנה מה שרצה לאמר דמקור שיטת הבה"ג הוא מחמת קושיא זו איך רשאה להנשא שמא יהיה קיום התנאי על ידי אונס ומזה הוכיחו דלאחר מיתה א"צ לקיום התנאי, זה דבר רחוק ותמוה, דאם ניחוש לשמא תמות קודם השלמת זמן קיום התנאי, אז ניחוש ג"כ שמא תהיה חולה שלא תוכל לשתות יין, ובאמת כל שתמות ודאי יהיה זמן מה קודם מיתה שלא תוכל לשתות יין ויהיה קיום התנאי ע"י אונס, ועוד שאר אונסין שמא לא יהיה לה יין מצוי כמו בעל מנת שתתן לי ר' זוז, וא"כ עדיין הקושיא במקומה עומדת. ומש"כ לישב קושיא זו לשיטת הרמב"ם באם מתי מחולי זה דפסק דהוא ספק דבעל מנת שלא תשתי יין יהיה לשיטתו גט ודאי משום האומדנא, כבר כתבנו דזה תמוה דבתנאי אם מתי לא שייך לדין יש אונס.
אמנם לענ"ד נראה די"ל בע"מ שלא תשתי יין דכיון שהדין שהיא מותרת להנשא דסמכינן דבודאי לא תעבור על התנאי מנשואים ואילך, הרי זה דמיא לתולה בדעת אחרים, דכבר כתבנו בביאור דברי הרא"ה משום אומדנא שרצה שיהיה הדבר תלוי בדעתה וברצונה, ומשו"ה כשנתקיים על ידי אונס בטל המעשה משום אומדנא, והכא כיון שיודע שאחרי הנשואים שוב אין תלוי ברצונה דודאי לא תעבור על תנאה, ליכא הך אומדנא רק עד שעת נשואים אבל לא לאחר נשואים, ומשו"ה כשנתקיים ע"י אונס חשיב קיום. וקודם נשואין אם חלתה יום אחד או שלא היה לה יין מצוי, לכאורה היה נראה דבטל הגט לשיטת הרא"ה, אמנם נלענ"ד דאינו כן, דהנה בכל אונס בקיום התנאי אף שתנאי שתלוי בזמן, כל יומא ויומא הוא השלמת התנאי, ואם יחסר יום אחד לא נשלם קיומו של תנאי אבל כל זה רק אם נאמר דעל ידי אונס לא חשיב קיום כלל כמש"כ בראשית דברינו, אבל לשיטת הרא"ה דבאמת גם ע"י אונס נתקיים התנאי ורק משום אומדנא שחשיב כאנוס על עיקר המעשה, הנה בכה"ג אם חלה בתוך הזמן שעדיין נשאר הדבר בידו לקיימו ולבטלו ליכא הך אומדנא כלל כמובן, וחשיב קיום על הזמן שעבר.
וזה נ"ל בכוונת ספר האגודה שהובא בקצה"ח סי' נ"ה שלמד בנדרים שאם לא קיים נדרו מרצונו עד היום האחרון ונאנס דלא חשיב אונס מהא דהוצרך הלל לתקן בנטמן יום אחרון יעו"ש. והנה בקצה"ח הוכיח דהתם לא הוי בגדר תנאי רק דהתורה נתנה ליה זכות לפדות בתוך השנה, אבל בתנאי אף אם נאנס ביום אחרון לא חשיב קיום התנאי יעו"ש, ועיין בנה"מ שם. והנה לפמש"כ, בנאנס ביום אחרון תלוי בשני הפירושים. דלפירוש הא' ודאי דאם חסר יום א' מקיום התנאי לא חשיב קיום ולפי זה אף אם נאנס בתוך הזמן יום אחד ואח"כ קיים מדעתו לא חשיב קיום, אבל לפמש"כ ביאור סוגיא זו לשיטת הרא"ה ז"ל דמטעם אומדנא הוא דלא סליק אדעתיה ומשום דחשיב כנאנס בעיקר המעשה, דלפ"ז נראה ברור דבנאנס בתוך הזמן יום א' ואח"כ קיים מדעתו דודאי חשיב קיום דלא שייך אומדנא בכה"ג. ולפי זה י"ל דגם בנאנס ביום האחרון לא חשיב אנוס דלא הוי אומדנא בכה"ג דהרי דרך בני אדם במה שמוטל עליו לעשות שלא יניח ליום האחרון, וכיון שהניח ודאי דלא איכפת ליה כ"כ ולא שייך דין אנוס, דעל ידי פשיעתו נאנס. וזה למד שפיר בס' אגודה מתקנת הלל דס"ל דבתי ערי חומה הוא מכירה על תנאי כמו דמשמע מגמ' דערכין כמש"כ בנה"מ דהגמ' מדמי לרבית דמזה משמע דאם פודה בטל המכירה למפרע, וא"כ מכר לו בתנאי אם לא יחזיר הכסף בשנה וכיון שנאנס שהרי הביא הכסף ואומדנא זו הוא ככל אומדנות דלאחרי שנתנה תורה דין פדיה כל מוכר הוא מוכר אדעתיה דהכי אלא ודאי ביום אחרון לא חשיב כאנוס דע"י פשיעתו נאנס. ובנה"מ הקשה דאם לא השיג ידו בתוך השנה לא מהני טענת אונס שיוכל לפדות אח"כ, ונ"ל דכיון דמטעם אנוס הוא י"ל דלא שייך בכה"ג דין אונס דכל דלית ליה זוזי כל מוכר כן הוא מוכר מחמת זה ולא שייך אומדנא בכה"ג. ועדיין חסר ביאור מ"ש בבתי ערי חומה מכאן דמ"מ מוכח מסוגיא דידן דגם בנאנס ביום אחרון חשיב אונס אם לא שנחלק דהתם בתנאי התורה לא איכפת לן אלא שלא יהיה אנוס בעיקר המכירה, והכא בתנאי שהוא משום אומדנא גם בכה"ג איכא אומדנא.
והנה בשיטה מקובצת כאן כתב בשם הרא"ה דהיכא שנתבטל התנאי ע"י אונס כגון אם התנה הרי זה גיטך אם אבוא ולא בא ע"י אונס ודאי דלא הוי גיטא, דמה שלא בא ע"י אונס ודאי דלא חשיב כמו שבא ברצון יעו"ש. אמנם בר"ן בהלכותיו לקדושין פ' האומר כתב לפרש דברי הירושלמי בפ' האומר בקדושין (ובגיטין פ' מי שאחזו) במי שהתנה עם האשה שאם לא יבוא ליום פלוני לכונסה שלא יהיה לו עליה כלום שיתבטלו הקדושין דר"ל ס"ל שהקדושין קיימים דאונסא כמאן דעבד ור' יוחנן כמאן דלא עביד, וביאר הר"ן פלוגתתם דריש לקיש מדמה דין זה לכל דין יש אונס בגיטין ור"י סובר דבקדושין שאני דכיון דעשה תנאי גם היא אינה מתרצית רק ע"ד זה שיכנסנה ומה לה באונסה דידיה יעו"ש. ועי' בש"ך חו"מ סי' כ"א שהביא דבריו ובארו באורך. והנה לכאורה אין דבריו מובנים דאיך תלוי זה בדין יש אונס דהרי הכא מיירי שנתבטל ע"י אונס דהתנאי היה שיהיה הקדושין אם יבוא ליום פלוני והרי לא בא ע"י אונס ואיך שייך זה לדין יש אונס, ולמה ליה למימר דמה דס"ל לר"י שהקדושין בטלים הוא משום שהיא אינה מתרצה, בלא"ה בנתבטל על ידי אונס לא חשיב קיום כמש"כ הרא"ה ז"ל. אמנם נראה לי דס"ל כמש"כ בשיטת הרא"ה דסבירא ליה דבאמת גם על ידי אונס חשיב נתקיים ורק משום אומדנא הוא דאמדינן לדעתיה שאילו היה יודע מהאונס לא היה גומר ומגרש באופן זה, ומשו"ה י"ל דכלל אומדנא הוא רק בדבר שמקנה מה שהדבר שלו כמו גירושין שמפקיע קנינו וזכותו, אבל בקדושין שהוא קונה אותה, והתם התנאי בא להיפך לוותר מה שבידו לזכות, דכיון שרוצה לקדשה אנן אמדינן שודאי רוצה בה בלא תנאי, דהרי במי שגלה דעתו שרוצה באשה יכול אדם לקדשה שלא מדעתו מטעם זכין לאדם, כמש"כ הרא"ש בפ' האיש מקדש, וכן הוא בשו"ע אה"ע סי' ל"ה. וענין התנאי היה רק לוותר היפך דעתה כדי לפייסה ומשו"ה י"ל דכמו דאמרינן בגירושין יש אונס משום הך אומדנא דלא היה מגרש רק ע"ת זה, שאם יהיה ברצון ולא באונס, כמו כן בקדושין נימא להיפך שרק על תנאי זה התנה שאם לא יבוא ברצון יתבטלו אבל אם לא יבוא מחמת אונס שיהיו הקדושין קיימים. ואף דלפמש"כ בדברי הרא"ה אין הכוונה שיהיה בדעתו כן בשעת המעשה ורק אמדינן שאם היה עולה על דעתו היה עושה כן, דהרי הסוגיא מיירי בדבר דלא סליק אדעתיה באונס דשכיח ולא שכיח, ואומדנא כזו שלא עלה בדעתו בשעת מעשה לחשוב אופן התנאי אינה מועלת רק לבטל המעשה ולא לפעול מעשה, דאומדנא שאם היה יודע היה מחשב לעשות תרומה ודאי דלא נחשב כמו שחשב בפועל וכיון שהתנה שאם לא יבוא יהיו הקדושין בטלים ורק אם יבוא יהיו הקדושין קיימים, והרי לא בא ואיך יתהוו קדושין מחמת אומדנא. אמנם נ"ל דכיון דתנאי מילתא אחריתא ואינו שיור בגוף הקדושין, ורק הוא עשיה בפ"ע שלא יתהוו הקדושין, ומטעם זה נ"ל לבאר דברי הרא"ש הובאו דבריו בטור אה"ע סי' קמ"ג דיכול לבטל התנאי אח"כ משום אתי דבור ומבטל דבור, וזה לא יתכן בשום אופן אם נאמר דתנאי מגרע עשיית המעשה דאיך יתהווה המעשה מחדש ע"י ביטולו שיהיה למפרע הגט קיים בלא תנאי על ידי דבורו של עכשיו בשעה שכבר אין הגט בעולם שנאבד ונשרף, ומש"ה האומדנא מבטלת את עשיית התנאי וכמו דאמרינן אומדנא לבטל מעשה גירושין שהוא כחוב לדידיה כ"כ מהני אומדנא לבטל עשיית התנאי בקדושין שהוא חוב לדידיה דרוצה שיהיה בלא תנאי וממילא אם בטל עשיית התנאי נשאר הדבר בלא תנאי וזהו טעמא דריש לקיש, ור' יוחנן ס"ל כיון דהתנה גם היא אינה מתרצת רק על תנאי ובדידה ליכא אומדנא דמה לה באונס דידה, כנלענ"ד ביאור דבריו. ולא אדע כל האריכות שהאריך בש"ך חו"מ לחלק בין אונס רחמנא פטריה לחייביה, דלדברינו תלוי רק בדין אומדנא ככל אומדנות, דכל אומדנא שמבטל מעשה היכא דלא חשב אופן תנאי הוא משום אונס וטעות, דהוא אנוס למפרע כמו שכתב הרא"ה שהבאנו, ומשו"ה הביאו בגמ' נדרים בטעמא דיש אונס לענין מי שהתפיס זכוותיה מקרא ולנערה לא תעשה דבר וכן כתב רש"י הכא, משום שזהו ענין אחד.
אמנם המעיין בירושלמי שהביא הר"ן הנה מבואר שם דר' יוחנן ס"ל כרשב"ג דמתניתין שם, שאמר שם במתנה עם האשה בגירושין ע"מ שתשמש את אבא ומת האב דכל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וריש לקיש כרבנן יעו"ש, וכן לענין ספק אם לא היה מים בנהרא דתלוי גם כן בפלוגתא זו יעו"ש. והנה אם נאמר דטעמא דריש לקיש הוא משום דהתנאי היה רק לוותר משלו ומשו"ה בקדושין אם היתה האשה מתנה גם ריש לקיש מודה לר' יוחנן דאין טענת אונס וא"כ בגט שמתנה על מנת שתשמשי את אבא מה שייך לפלוגתא דר"י ור"ל לדברי הר"ן וצ"ע. ומצאתי אח"כ בס' אבני מלואים סי' ע"ח שעמד בזה על הר"ן והניח בצ"ע. והנה לכל הפירושים שביארנו בסוגיא נראה דתנאי אם מתי מחולי זה ואכלו ארי לא שייך כלל לדין יש אונס דשם התנה בדבר שקיומו בלא רצונו. ונראה דהטעם באכלו ארי דלא הוי גט הוא משום דאמדינן דעל אונס כזה לא סליק אדעתיה שיהיה גט ומשו"ה מייתי לה שם בגמ' גיטין דף ע"ג במי שהתנה וקבל עליו כל אונסא שיהיה, אם גם אונס דלא סליק אדעתיה בכלל או צריך שיתנה ע"ז בפירוש, והא דמייתי לה בתוס' כאן לענין דין יש אונס וכן לקמן בד"ה איכא דאמרי, הוא כמש"כ לעיל.
<h2>סימן ג - בענין דחיית איסור מפני הצלת פגם הארוסות</h2>
<h3>ג:</h3>
בגמ' דף ג' ע"ב ולידרש להו דאונס שרי, ועי' בתוס' שפירשו דאם נדרוש להו לא היו מעבירים זמן הנשואים דאם תבעל באונס ליכא מעשה ולא תאסר על הבעל, יעו"ש. והקשה לי זה כמה הגאון מרא דאתרא דמינסק, מהא דאיתא ביומא דף פ"ה, מניין לפקוח נפשות שדוחה את השבת, נענה ר"י ואמר אם במחתרת ימצא הגנב, ומה זה שספק על ממון בא ספק על נפשות בא ושפיכות דמים מטמא את הארץ וכו' נתן להצילו בנפשו, ק"ו לפיקוח נפש שדוחה את השבת ע"כ, וכיון שמצינו שבפגם ארוסה ג"כ חייבים להצילה בנפשו, ממילא ראוי לאמר דגם שאר עבירות שבתורה כגון חלול שבת ג"כ נדחים מפני הצלת פגם האשה כמו שנדחה עוון רציחה, וא"כ איך לא ידחה הצלת פגם הארוסות תקנת חז"ל להנשא ברביעי כיון שנדחין גם איסורי תורה, זהו תורף קושיתו.
אמנם באמת נ"ל דאי אפשר לנו לפרש הך סוגיא דיומא כפשוטו דהא דניתן להצילו בנפשו ברוצח הוא משום הצלת פקוח נפשות של הנהרג, ולאמר דאיכא איסור רציחה כ"ז שלא נגמר דינו להריגה, ורק שאיסור זה נדחה משום פקוח נפשות. דא"כ בהא דקי"ל דעריות יהרג ואל יעבור דילפינן מרוצח דיהרג ואל יעבור, וברוצח גופא אמרו דסברא הוא משום מאי חזית דדמך סומק טפי, ועי"ש ברש"י סנהדרין ע"ג דלא שייך בזה וחי בהם דכיון דמשום הצלת נפש ישראל הוא ובכה"ג דיהרג נפש ישראל ממ"נ אם הוא או השני הרי ליכא דבר מה שידחה את האיסור רציחה יעו"ש. ולפ"ז איך ילפינן עריות דיהרג ואל יעבור הא שם איכא הצלת נפשות. והנה בפשטות י"ל דכיון דלא משכחת ברציחה סתם שיהיה הצלת נפשות וכיון דהוקש נערה המאורסה לרוצח גילתה תורה שיהיה דין עריות כיהרג ואל יעבור, דהיקשא הוא אף שאין הטעמים שווים - והא דאמרו בגמ' משום מאי חזית הוא לאו דוקא רק שלענין היקשא סגיא לנו בזה, אבל אם נאמר דרציחה גופא נדחית מפני פקוח נפש היכא דאיכא פקוח נפש, איך נוכל לאמר שיהיה דין ערוה חמור מרציחה והרי הוקשו להדדי. ולפ"ז אם נפרש הך סוגיא כפשוטה דהא דניתן ברוצח להצילו בנפשו הוא משום פקוח נפש של הנרצח, הרי עבירת רציחה נדחית משום פקוח נפש, ואיך לא יודחה איסור עריות משום פקוח נפש, וזה תמיה רבתא.
ועל כן נראה דהיה קים להש"ס דלא התירה תורה עבירת רציחה בשום אופן ואף היכא דאיכא הצלת נפש, ומשו"ה ילפינן מזה נערה המאורסה, והא דרוצח ניתן להצילו בנפשו בע"כ משום דליכא בכה"ג עבירת רציחה. ובהא דיליף ר"י מקרא דאם במחתרת נ"ל דכיון דהוא ס"ל דבא במחתרת הוה ספק אם בא על נפשות ובכה"ג ליכא הני טעמי' דמשום ספק לא ניתן להרוג את הרוצח, והיה ס"ל דהטעם הוא משום הצלת נפש של הבעלים התירה תורה עבירת רציחה, ואף דלכאורה איך שייך להרוג נפש משום ספק הצלת נפש אחר, בע"כ ס"ל דלית לן לחוש להצלת נפש של הגנב כיון שהוא בא במחתרת, ורק איסור רציחה איכא בזה דאיסור רציחה לא משום שחסה תורה על איבוד הנפש בלבד רק שאסרה תורה לעשות עבירת רציחה כשאר עבירות שבתורה, ומשו"ה אף דבכה"ג אמרינן שאין אנו חוששין באיבוד נפש הגנב, אבל מ"מ איסור רציחה איכא בזה והתורה התירה בזה משום הצלת נפש של הבעלים, ומזה יליף ר"י כיון שספק פיקוח נפשות דוחה איסור רציחה מכש"כ שספק פיקוח נפש דוחה שבת, אבל לפי המסקנא שם בגמ' יומא דאמרו שם לכולהו אית ליה פרכא דר"י וכו' דילמא כדרבא חזקה אין אדם מעמיד על ממונו כו' והתורה אמרה הבא להורגך השכם והרגו, לפ"ז אין טעם היתר הריגת הגנב משום פקוח נפש. וכן משמע שם מדברי רש"י דעל דיחוי מר"י לא זכר דעל ודאי פקוח נפשות ילפינן מזה שיודחה שבת, ורק על דיחוי דר"ע שם כתב רש"י דהא דאמרו אשכחן דעל ודאי פקוח נפשות ילפינן מזה ולא ספק אבל על דיחוי דר"י אף שבגמ' אמרו ג"כ האי לישנא אשכחן ודאי לא כתב רש"י רק כדברי הש"ס משום הבא להורגך השכם והרגו, כנ"ל ברור. ושני טעמים איכא בזה דעל הבעלים גופייהו הוא הטעם השכם והרגו ועל אחר הוא משום דין רודף שהוא משום להציל את הרודף שלא יעשה עבירה זו של רציחה שיש בה פגם. ועי' תוס' סנהדרין דף ע"ג ד"ה להצילו בנפשו, ועי' תוס' שם ד"ה אף רוצח דצריך למילף מנערה ולא ילפינן ממחתרת אף שדרשו והוכה בכל אדם מדין רודף, ותירצו דקמ"ל שחובה להציל ומהתם הוה אמינא רשות יעו"ש. ואיך שיהיה לשני הטעמים ליכא כלל בזה עבירת רציחה דלטעם משום ניתן להצילו בנפשו ודאי דליכא רציחה דהרי זה הצלתו של עצמו כמובן, וגם לטעמא דהבא להורגך השכם והרגו לא שייך בזה רציחה דאין זה רציחה רק אינו מניחו שיהרגנו, וממילא לפ"ז לא מצאנו כלל שיודחה עבירת רציחה מפני פקוח נפש, וקים להו לבעלי הש"ס דהך קרא דוחי בהם לא נאמר על עקירת רציחה ומשו"ה ילפו בהיקשא נערה המאורסה מרוצח דגם בעבירה של עריות אינה נדחה מפני פקוח נפש. ואפשר לומר דמהאי הקישא גופא הוא דידעינן דגם ברציחה לא נאמר האי קרא דוחי בהם רק מעיקרא הוקש נערה לסתם רוצח דהתם סברא הוא וממילא הוקש רוצח לנערה ונערה לרוצח. ובזה ניחא דמחלקינן בין האשה שעושה מעשה לבעל, אף דלענין עבירה לא שנא הוא בין עושה מעשה או לא, משום דבהך קרא שהוקש רוצח לנערה מיירי בעושה מעשה דברוצח ודאי היכא דלא עביד מעשה ליכא עבירה כלל. ועי' תוס' יומא דף פ"ב יעו"ש. ולפ"ז גם בנערה ודאי דאין פגם של אשה דוחה מצות התורה דהא דמותר להרוג את הרודף בעריות שיש בו פגם הוא להציל את הרודף שלא יעשה פגם כמו ברוצח, אבל בשום אופן לא נוכל למימר דהצלת פגם של אשה דוחה עבירת רציחה דא"כ הצלת נפש ודאי דוחה עבירת רציחה ואיך אפשר לאמר דעקירת עריות אינם נדחים מפני הצלת נפש, כיון דילפינן עריות מרוצח ודאי דלא חמירי מרציחה וזה ברור. ומשו"ה לק"מ חך סוגיא דכאן דפריך הש"ס דלדרוש להו דאונס שרי דמחמת פגם של אשה לא מבטלינן גם תקנת חז"ל, ופשוט הוא.
וראיתי בכ"מ ה' יסודי התורה פ"ה ה"ה, שהובא שם הך דינא דעכו"ם שאמרו תנו לנו נפש אחת ונהרגנו ואם לאו נהרוג את כולכם דאם אינו מחויב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל, דהרמ"ך פליג על הר"מ ז"ל בהך דינא משום דכיון דליכא בזה האי סברא דמאי חזית, והכ"מ מישב דעת הר"מ דאפשר דר"ל ס"ל דלאו דוקא אמרו בגמ' הך סברא. ולפלא בעיני מה שלא זכרו דמהך היקשא דנערה מוכח ודאי דלא הותר כלל איסור רציחה משום פקוח נפש דאם נאמר דבכה"ג הותר איך יהיה חמיר עריות מרציחה, וזה ברור.
ובזה היה נ"ל להמתיק לישנא דש"ס סנהדרין דף ע"ד, רבי אומר כי כאשר יקום איש על רעהו כו' וכי מה למדנו מרוצח אלא מעתה בא ללמד ונמצא למד, מקיש רוצח לנערה כו' שניתן להצילו בנפשו ומקיש נערה לרוצח כו' אף נערה תהרג ואל תעבור, יעו"ש. ולכאורה אינו מדויק הרי זה גופא למדנו מרוצח שיהרג ואל יעבור ולמה ליה לאמר בא ללמד ונמצא למד, וי"ל דאי לאו דילפינן רוצח לענין ניתן להצילו בנפשו לא היה אפשר ללמוד נערה מרוצח לענין יהרוג ואל יעבור, דמהך קרא דמחתרת דכתיב והוכה גם ע"י אחרים כמ"ש שם דף ע"ב ע"ב היו אומרים דמשום הצלת נפש של הבעלים התירה תורה רציחת הגנב, וכיון דברוצח גופא התירה משום פקוח נפש ליכא לילף בשום אופן שלא תדחה עבירת עריות משום פקוח נפש, אבל לאחר שמלמד לרוצח שניתן להצילו בנפשו שהוא משום הצלת הרודף שלא יעשה עבירת הפגם, דאז י"ל דהך דמחתרת דכתיב והוכה הוא מהאי טעמא אז י"ל דלא התירה תורה כלל עבירת רציחה משום פקוח נפש ואז נמצא למד גם דעריות אינם נידחין משום פקוח נפשות, ונכון הוא בעהי"ת.
<h2>סימן ד - בענין קיום התנאי וביטולו ע"י אונס</h2>
<h3>ב:</h3>
דף ב' מסקנת הגמ' בלשנא קמא דאין אונס בגיטין משום תקנת חז"ל משום צנועות ופרוצות, ומה"ת יש אונס. והנה בנדרים דף כ"ז ע"א מפורש בגמ' בדין אונס בדיני ממונות בההוא גברא דאתפיס זכוותא והתנה שאם לא יבוא ליום פלוני שיבטלו זכותי' ואירע אונס דלא מהני מחילתו משום אונס ומביא בגמ' מקרא ולנערה לא תעשה דבר ומסיק בגמ' וכ"ת קטלא שאני כו' יעו"ש, ומוכח מזה דאין טענת אונס משום אומדנא דאדעתא דהכי לא היה מתרצה להקנות או למחול ככל אומדנא דמבטל מעשה דמעיקרא, דא"כ מה ענין זה לקרא דולנערה לא תעשה דבר. ופרשתי ענין זה מכבר דטעם דיש אונס הוא במשמעות הלשון דאם לא באתי דכל פעולה שאדם תולה בעצמו הכוונה שתהיה ע"י בחירה ורצון וכמו שהתורה לא חשבה מעשה רק הנעשה ע"י בחירה ורצון כ"כ לשון בני אדם כן. אבל התבוננתי דמ"מ דחוק מאד לפרש כן שתלה הגמ' לשון בני אדם בלשון התורה, דבנדרים וקנינים הולכין אחר לשון בני אדם.
וע"כ נלענ"ד לבאר ענין זה בדרך אחר, והוא די"ל על פי מה דמצינו הדין בתליוהו וזבין (גמ' ב"ב מ"ז:, רמב"ם פ"י מה' מכירה ה"א וי"ג) דאמרינן אגב אונס גמר ומקנה, ובמתנה לא מהני. ולפי פשטות הדברים בע"כ עלינו לאמר דבמתנה לא גמיר ויהיב היינו דאינו מתרצה להקנות. והדבר יפלא בעיני מאד לאמר באומד דעת בני אדם אשר בעת שהוא בסכנה גמורה לנפשו שלא יתרצה לגמור בדעתו להציל את נפשו בתתו דבר מה להמאנס הלא כל אשר לאיש יתן בעד נפשו, ונ"ל די"ל דאין הענין שבמתנה לא גמיר ויהיב אלא אף אם גמיר בדעתו ליתן לא מהני הקנאתו כמו דלא ענשה תורה על כל מעשה בני אדם הנעשים ע"י כפית הרצון כ"כ מהראוי שלא יועילו מעשי הקנאה של אדם אם אף שבדיני קנין מהני גמירת דעתו אבל דין התורה מונע מלחול קנין ע"י מעשה כזה שהיה ע"י כפיית הרצון וזה מדין אונס ולא מחסרון גמירת דעת להקנאה, כנלענ"ד אף שלא מצאתי בראשונים סיוע לדברי.
ובזה היה ניחא הדין האמור בגיטין ס"ה ע"ב לענין סיקריקון דבגזרה הא' דגזרו כל דלא קטיל לקטוליה הקונה מן הסקריקון קנה דאמדינן שודאי הקנה לו הישראל בלב גמור, אף דהוה מתנה, ועי' בחי' הרשב"א שם. ומצאתי בב"י חו"מ סי' ר"ה בדין זה שכתב לחלק דהתם שהאנס אינו בא לאנסו על השדה רק להרגו והוא מציל עצמו ע"י השדה בכה"ג לא מקרי אונס, ועי' בנה"מ סי' הנ"ל סק"ח שהביא בשם מהרח"ש שנקט לעיקר כתירוץ הב"י הנ"ל. והנה אם נבוא לחקור על תכונת בני אדם בענין גמירת דעת להקנאה קשה בעיני חלוק זה מאיזה סיבה נאמר דבכה"ג רוצה ליתן בלב גמור יותר מכמו שהוא בא לכתחילה על השדה זו וכופהו ביסורים דהרי עכשיו שסובל היסורים ג"כ הוא מציל עצמו בזו השדה, אמנם לדברינו החלוק מובן דכיון שנחליט דגם במתנה ליכא חסרון בגמירת דעת רק שדין תורת אונס מונע רק אם חבירו מאנסו אבל בכה"ג הוא עצמו אונס את עצמו במה שרוצה להציל עצמו.
וחילוק זה בדין אונס מצינו גם לענין אשה הנאסרת על בעלה דאם אנסוה על הביאה בהפחדת מיתה מותרת לבעלה ישראל ואם אנסוה בהריגה והיא מסרה עצמה לביאה להציל עצמה אסורה לבעלה כדמוכח לקמן דף כ"ו ע"ב ע"י נפשות אסורה לבעלה יעו"ש (ובתוס' ד"ה ועל ידי נפשות) ועי' בס' הפלאה שם.
ועד"ז י"ל בתנאי דאם לא באתי דאמדינן לדעתיה דכוונתו היה רק שאם לא יבוא ע"י רצונו ועל ענין אונס לא ידוע לנו מה היה דעתו ורצונו רק מה שלא התנה ביחוד על אופן האונס הוא משום דסובר דלא רגיל שיארע אונס, ולפ"ז יש מקום לאמר דאם אירע אונס היה ראוי מדין דרכי הקנינים שיועיל הקנין דהרי נתקיים התנאי ואף שלא גמיר בדעתו בשעת הקנאה על אופן האונס אבל כיון דלא התנה בפירוש להיפך הרי חסר אופן תנאי וממילא המעשה קיים דהרי זה ברור דבמה שכפל תנאו אם אבוא לא יהא גט אינו נכלל בלשון זה שאם לא יבוא ע"י אונס שיהיה כמו שיבוא, וא"כ חסר על פרט האונס אופן התנאי וכל שחיסר אופן התנאי נשאר המעשה קיים, אלא דכיון דאמדינן לדעתיה שעל אופן האונס לא גמיר בדעתו בשעת הקנאה היינו שלא חשב כלום מה יהיה אם יארע אונס, ונמצא דאם נאמר שיועיל המעשה עכשיו ע"י קיום התנאי באונס הוי כאלו הוה אנוס בעיקר הדבר למפרע דהרי נעשה קנין בלא בחירתו החפשית דהוא מעצמו לא בחר לעשות באופן זה שיועיל אף על אופן האונס. וכ"כ נוכל לאמר דגם בהתנה אם מתי ואכלו ארי דלא מהני הגט לשיטת תוס' ושאר ראשונים הוא מטעם זה, דכיון דלא עלתה על דעתו זה האופן, אם יתהוה הגט הוא ע"י מעשיו בלא בחירתו והוה כאנוס על הדבר וילפינן זה מקרא ולנערה לא תעשה דבר שלא יהנו מעשיו בלא בחירתו ע"ז בפרט. ועי' בשטמ"ק מש"כ בשם הרא"ה דמשמעות דבריו נראין כן, שכ' בזה הלשון דבתולה בדעת עצמו סבור הוא לקיים תנאו וכשנאנס ולא קיימו הרי הוא כאלו נאנס על עיקר הדבר למפרע עכ"ל. ולפי ביאור א' שכתבנו צריך לבאר באמת למה באכלו ארי אינו גט וכן בנתקיים ע"י אונס כיון שלא התנה בפירוש שאם לא יבוא ע"י אונס שיתבטל הגט איך בטל הגט הרי חסר ענין תנאי על פרט זה וכל מה שחסר בתנאי ראוי להיות המעשה קיים אם לא שנאמר דאמדינן לדעתו שכוון בדוקא דעל יותר ממה שהיה בכוונתו חשב שיתבטל הגט וזה דוחק גדול.
ונראה דע"כ צריך לבאר דאף דכתבו הראשונים ז"ל דתנאי מילתא אחריתא הוא מעיקר ההקנאה כמו שכתב הר"ן לקמן לענין ע"א אומר תנאי היו דברינו דחשבינן על עיקר ההקנאה כתרי ועל ענין התנאי רק כעד אחד דמוכח מדבריו דכיון דלא מהימן על עשיית התנאי איכא תרי עדים על עיקר המעשה דאף לפי דברי העד האומר תנאי מ"מ בעשיית המעשה איכא כח המעשה לגרום הקנאה על כל אופן וכיון דאיכא תרי עדים על עשיית המעשה ועל סתירת המעשה ליכא נאמנות ממילא צריך להיות דין המעשה קיים, אבל אם נאמר דבתנאי ליכא כח הקנאה רק על אופן התנאי ליכא עדים יותר מכפי התנאי כמובן. וכן יש להוכיח משי' הרא"ש בטור אה"ע סי' קמ"ג דסובר דיכול אדם לבטל תנאי קודם שעבר עליו בפועל, משום דאתי דבור ומבטל דבור, וכ"ז לא שייך רק אם נאמר דבכח המעשה היה לפעול על כל אופן ורק הדין של קיום התנאי מונע מלחול על כל אופן ומכיון דמבטל לתנאו ובטל כחו נשאר המעשה קיים כפי שהוא. דלפי זה היה נראה דבכה"ג שאם התנה אם לא באתי יחול המעשה ואם אבא תתבטל המעשה, דאם נימא דמה שלא בא לא נתקיים התנאי דאם לא באתי שכוון בזה לפי משמעות הלשון ולא היה דעתו על אונס אבל כיון דליכא אומדנא ברורה שהיה בדעתו דאם יארע אונס שתתבטל המעשה הרי חסר כפילת התנאי, דבמה שפירש אם אבוא לא יהא גט ודאי לא נכלל בזה שאם לא יבוא ע"י אונס כמובן, וכל שחסר בתנאי ראוי שיפעול המעשה כיון דבכח המעשה ליכא חסרון כלל רק מה שיכול דין התנאי לגרע ועל פרט זה שאין בכח התנאי לגרע נשאר כח המעשה כמו בלא תנאי.
אמנם י"ל דכח התנאי הוא לשנות גם עיקר המעשה היינו דכיון דחל דין תנאי אז מלבד שאם לא [יתקיים התנאי לא יחול] המעשה הנה בזה הסבה עצמה נכלל גרעון בכח המעשה שלא יועיל ככל הקנאה בסתם דאינה תלו' באופנים ופרטים, כי מכיון שעשה תנאי שהועיל התנאי שאם לא יקויים התנאי לא יחול המעשה נשתנה כח המעשה לגמרי שאינו מעשה סתם אלא מעשה על פי [תנאי שעל] אופן כזה יחול ועל אופן כזה לא יחול וכיון דחשבינן דנעשה מעשה על אופנים אי אפשר לפעול כח המעשה רק על הפרטים שביאר [בתנאי] ואמדינן לדעתו שכוון עליהם ועל פרט שלא ביאר אין בכח המעשה להועיל יותר, אבל אם בטל אח"כ את התנאי אף דלדברינו כבר פעל עתה התנאי לגרע את כח המעשה וכיון שגרע מן המעשה איך יתחדש בבטולו כח במעשה למפרע, דהרי ביטול דבור אינו עוקר את דבורו למפרע רק בלהבא משום חזרה וכל חזרה אינה רק להבא ולא לעבר. אמנם הענין דמה שנגרע בכח המעשה אינו ע"י עשיית התנאי אלא רק ע"י דין התנאי אבל אם יבוטל דין התנאי, היינו שאם עתה יתחדש הדין שגם אם יבוא יחול הגט נמצא דליכא פרטים שלא יועיל הגט ממילא בטל כח התנאי ונשאר כח המעשה כמו שהיה שיכול לפעול בלא פרטים [ר"ל בלא שום תנאים], דרק ע"י הדין שהיה שאם יבוא יבוטל הגט היתה סבה שמגרע כח המעשה. וכמו שאם עשה תנאי היכא דלא מהני תנאי לא נגרע כח המעשה כ"כ אם נתבטל כח התנאי ע"י איזה סבה נשאר כח המעשה בשלימות בלא פרטים, [ולפ"ז] נראה לי דבתנאי אם מתי מחולי זה ואכלו ארי דלא מהני הגט אף דלשון אם מתי מחולי זה הכוונה מתוך חולי זה ולא מחמת סבת החולי מ"מ כיון דלא אסיק אדעתו מקרה זה לא מהני הגט ואם יבטל אח"כ התנאי ואח"כ אכלו ארי ודאי דלשיטת הרא"ש יהיה גט מעליא, אף דלענין אכילת ארי לא התנה כלל ומה הועיל בטולו ע"ז, אלא ע"כ כדברינו דכיון דנתבטל כח התנאי לענין אם לא ימות מחמת חולי ע"כ נשאר כח הגט בלא שיורים ופרטים, כנלענ"ד. וזה ענין עמוק מאד.
והנה מה שהובאו בר"ן פ' האומר בקדושין דברי הירושלמי פ' האומר באחד שקידש אשה והבטיח לה לכונסה לזמן פלוני והתנה עמה שאם לא יבוא לכונסה לזמן ההוא אז אין לו עליה כלום ונאנס ולא בא דר"ל סובר אונס כמאן דעביד ור"י סובר כמאן דלא עביד. וביאר הר"ן מחלקותם דר"ל ס"ל דכמו דאמרינן טענת אונס במגרש על תנאי דאם לא באתי כ"כ הכא, ור"י סובר דבקדושין שאני דתלי' גם ברצונה והיא אינה מתרצה רק על אופן זה ומה לי באונס דידי' יעו"ש. והנה לכאורה דברי הר"ן אינם מתבארים רק על פי הדרך השני שכתבנו. דאם נפרש דקיום התנאי [באונס] לא חשיב קיום איך סובר ר"ל דאונס כמאן דעבד שיתחשב מה דלא עשה ע"פ אונס כמאן דעשה. וכן כתב בשטמ"ק כיון דזה ודאי דלא מהני מה שעשה ע"י אונס כאלו עשה. אבל לפי דרך השני שכתבנו י"ל דכמו דאונס מבטל גרושין כ"כ אונס מבטל עשיית התנאי היינו שלא יועיל כח התנאי לבטל את מעשה הקדושין וכיון דגלה דעתו דרוצה באשה זו וחשיב זכות לגביה אז עשית התנאי הוה כמאבד זכותו וכל אונס מבטל לאדם [שלא יפסיד] זכותו ע"י מעשיו באונס, ור"י סובר דכיון דהאשה אינה מתרצה רק על אופן זה ולגבי דידה לא מהני אונס דידיה לאבד זכותו כמובן.
וכן בד' הש"ך בחו"מ סי' כ"א סק"ב שהביא ד' הר"ן הנ"ל והמליץ דבריו לפ' דרק אונס רחמנא פטרה אמרי' ולא אונס רחמנא חייבה יעו"ש אינו מובן כלל ענין זה אם לא שנאמר כדברינו דדין האונס מבטל את הקנין אז מובן החלוק בין פטרה לחייבו. אמנם בפשיטות י"ל גם על פי הדרך הראשון שכתבנו אם נוסיף קצת ביאור על פי פשוטו די"ל דבכל תנאי דאיכא הן ולאו הנה אחד מגלה על חבירו היינו בגרושין דמתנה אם לא אבא יהא גט ואם אבא לא יהא גט י"ל דמה שאמר אם אבוא לא יהא גט הוא מגלה דאינו רוצה בגט רק על אופן שלא יבוא ומשו"ה אם נאמר דאונס אינו בכלל לא אבוא ממילא הגט בטל דגלה בדעתו דרק אם לא אבוא יהא גט וכפילת התנאי דאם אבוא הוא מגלה את הגבלת רצונו על קיומו של גט שרוצה רק על אופן שלא יבוא ובקדושין דזכות הוא לו הוא להיפך דמה שמתנה שאם לא יבוא לא יהיו קדושין ואם אבוא יהיו קדושין כפילת התנאי הוא דרק אם לא יבוא יבוטלו הקדושין ואם לא יארע כן לא יבוטלו הקדושין והעיקר עלינו לדון בעיקר רצונו אם הגביל רצונו בקיומו של הקנין ועל הבטול אינו מגביל ורק צריך לפרש כפילת התנאי לפרש רצונו שהוא מגביל הקנאתו רק על אופן ובקדושין י"ל להיפך דרצונו על הקדושין אינו מוגבל רק בבטול הקדושין מגביל מעשיו רק על אופן כזה, וכיון שאונס לא פירש בדבריו נשאר המעשה כפי הדבר שהגביל ברצונו ומשו"ה בגיטין הגט בטל ובקדושין הקדושין קיימים לר"ל, ור"י סובר דהכא תלוי ברצון האשה ואצלה הקדושין כמו לגבי דידיה הגרושין כנלענ"ד.
והנה לפמש"כ בתוס' ד"ה דלמא מת דאף דאיכא אומדנא דניחא ליה דלא תיפול קמי יבם מ"מ באכלו ארי אינו גט משום דלא אסיק אדעתיה ע"ש, לכאורה ניחא רק אם נאמר דצריך מחשבת גרושין על כל פרט בפ"ע ומשו"ה באכלו ארי דלא היתה דעתו ע"ז לא מהני אבל אם נאמר דמצד הקנין א"צ מחשבת גרושין על כל פרט ורק משום אומדנא דלמא לא ניחא ליה מבטלינן את הגרושין או כמש"כ משום אונס הנה בכה"ג לרבא דס"ל יאוש שלא מדעת מהני דמוכח שם מדברי הש"ס וכן כתבו תוס' שם דבכל דבר שצריך רצון צריך לאביי שיהיה רצון בפועל ולרבא סגיא לן שיהיה בכח והכא דאיכא אומדנא דניחא ליה ואמאי לא מהני אם לא שנאמר דכל היכא דרק אין הרצון פועל למעשה כלל רק נחותא בעלמא אז מהני לרבא אבל אם הרצון הוא העיקר הפועל אז אף אם סגיא במחשבת גרושין בכלל מ"מ צריך רצון בפועל וזה דוחק.
אמנם מה שהשוו בתוס' ד"ה איכא דאמרי אכלו ארי תנאי דאם מתי לשאר דין אונס בגיטין אינו מובן כ"כ דאף שכ' זה לענין תקנת צנועות ופרוצות אבל לפמש"כ שם דאם נאמר דמשמעות לשון אם מתי מחולי זה הוא מחמת זה החולי אז לא שייך לדון מדין צנועות וע"כ סברי דכיון דזה אינו נכנס בכלל התקנה הכללית שתקנו משום צנועות באונס בגיטין ואך יש לדון שיתקנו בכה"ג תקנה בפ"ע ס"ל להתוס' דבכה"ג לא הוצרכו לתקן או משום דלא שכיחא כ"כ או משום דמיתה קלא אית לה, ומזה ראיה קצת לדברי הגרע"א בחי' שכ' לתרץ קושית הפנ"י מדברי תוס' לעיל שכ' דבגט לאחר מיתה לא תקנו משום דקלא אית ליה דהפנ"י תירץ דבין אכלו ארי למיתה סתם ליכא קלא וזה נכון בסברא אמנם יקשה לדבריו מש"כ בתוס' דאם נאמר דמשמעות מחולי זה מחמת סבת החולי ניחא ולדבריו עדיין קשה שיתקנו בזה תקנה כיון דליכא קלא ולדברי הגרע"א ניחא דהוקשה להם רק משום אם נכנס בכלל התקנה משום דלא פלוג אבל משמעות מחולי זה מסבת החולי דלא דמי לאונס שתקנו עלי' ולענין תקנה ע"ז בפ"ע י"ל משום דקלא אית לה כמש"כ בתוס' לענין מת בתוך י"ב חודש ולדברינו משום דלא שכיחא ורק סברא דלענין תקנת אונס בכלל לא פלוג ותירצו דכיון דלא שכיחא לא אמרינן לא פלוג, ולפ"ז אינו מובן איך מדמינן אכלו ארי בתנאי דאם מתי לדין אונס בגיטין שנאמר שהכל הוא בכלל דין אונס בגיטין דבכה"ג לא שייך לאמר שנתקיים התנאי ע"י אונס כיון שהתנה על תנאי שקיומו לעולם באונס אם לא שנאמר שעיקר דין אונס בגיטין משום דבשעת התנאי לא נתכוון ע"ז רק לא פירש בהדיא וזה דומה לאכלו ארי שלא כוון ע"ז בשעת תנאו וזה ענין יש אונס בגיטין והא דכתבו דאם נפרש אם מתי מחולי זה מחמת זה החולי אז אין קשה משום דאז הוא ענין אחר דהתם לא פירש בלשונו שום דיוק על ענין האונס והכא פירש בלשונו דוקא מחמת זה החולי אבל כבר כתבנו דלפ"ז קשה מאד מה שאמרו בגמ' נדרים לדמות דין אונס לקרא דולנערה לא תעשה דבר אם לא שנאמר דמזה ילפינן על לשון בני אדם וזה דוחק דלא מצינו כה"ג וצע"ג.
והנה אם נאמר בטעמא דיש אונס משום דין אונס כמש"כ לעיל יהיה מובן לנו מש"כ בתוס' נדרים לפרש בהא דאמרינן שם וכי תימא קטלא שאני היינו דהתם אנוס והכא הוה ליה לפרש ומשו"ה פשע בזה וזה אינו מובן מה ענין פשיעה בענין הקנאה ממ"נ אם אמדינן לדעתו שלא הקנה על ענין זה מה יועיל לנו בזה אם פשע או לא, ולפמש"כ ניחא דכיון דרק מדין אונס רוצין אנו לדון לכן בפשע מתחילה דהוה אונס הבא ע"י הפשיעה ולא חשיב אונס.
ב) בקצה"ח סי' נ"ה סק"א הקשה על ספר האגודה שהוכיח מהך דבתי ערי חומה שהיה נטמן ביום אחרון של י"ב חודש והוצרך הלל לתקן שיהיה נותן מעותיו בלשכה, אף דאנוס הוא ביום אחרון אלא ודאי אין זה חשוב אונס כיון שהיה לו פנאי קודם שפשע מה שהניח זה על יום אחרון זה תו"ד האגודה, והקשה עליו מסוגיא דידן דמוכח דבחלה ביום אחרון ג"כ נקרא נתקיים ע"י אונס. וכן מוכח מהא דאתא ופסקא מברא דג"כ הוי האונס ביום אחרון. ועי"ש שדחה בזה דברי האגודה. ועי' בנה"מ מה שתירץ לחלק בין אונס דגיטין וקדושין לנדרים, דבגו"ק משום אומדנא הוא דאדעתא דהכי לא אקני ובנדרים לא מהני אומדנא דצריך היתר חכם, עי"ש באורך. ולא הבנתי דבריו מנ"ל דבנדרים היכא דאיכא אומדנא דמוכח דמבטל קנין, שלא יהני בלא שאלה. דבנדרים חידש רחמנא להיפך שיועיל שאלת חכם בלא אומדנא אבל אם איכא אומדנא דמוכח ודאי דמהני בלא שאלת חכם וזה ברור.
ונלענ"ד לישב דברי האגודה בשני אופנים. וראשונה נאמר דהנה על כל אופן מוכרחים אנו לאמר דאם רק יום האחרון היה באונס מחשבינן כנתקיים ע"י אונס ולא חשיב קיום. דאף לפמ"ש הטעם באונס בגיטין דחשבינן כאנוס בעיקר המעשה, דאז לכאורה יש מקום לאמר דכיון דהיה בידו כל הזמן לעשות לבטל הגט לבוא תוך י"ב חודש מ"מ כיון שבדעתו היה שיכול לבוא גם ביום האחרון לפי ערך המקום והזמן אם אירע אונס הנה אז יתקיים הגט יותר מכפי מחשבתו ורצונו בתחילת הגרושין. ומכש"כ לטעם הא' שכתבנו דע"י אונס לא חשיב קיום, ודאי דליכא חלוק ביום, אם הוא יום א' בתוך הזמן או ביום אחרון דמ"מ חסר לקיום התנאי אותו היום. אכן בבתי ערי חומה אף שאם נחליט כשיטת האגודה שסובר דהוה מכירה בתנאי אם לא יחזיר הכסף בתוך י"ב חודש, וכמו דמוכח מהא דאמרינן בערכין דף ל"א ע"א רבית גמורה היא והתורה התירה מ"מ שאני קיום התנאי של נתינת כסף לקיום התנאי דאם לא באתי, דהתם אם יתן הכסף בתוך י"ב חודש ממילא יהיה מקויים בזה הענין של החזרת דמים גם לאחר זמן, וכשנבוא לדון גם לבסוף הזמן אם יש תחת יד הלוקח כספו בחזרה אז כמובן אין חלוק בין אם נתן לו כספו היום או בזמן הקודם, ומשו"ה סובר האגודה אם היה אנוס ביום אחרון לא מיקרי אונס משום דפשע מה שהניח זה על יום האחרון ונמצא דמה שאין ביד הלוקח הכסף ביום האחרון הוא ע"י פשיעת המוכר וכל שהוא ע"י פשיעה הקודמת לא חשוב באונס, והוה כאלו גם היום נתקיים התנאי ע"י פשיעה, אבל תנאי דאם לא באתי דע"י שיבוא בתוך י"ב חודש עי"ז לא יוגרם שיהיה כאן גם ביום האחרון, וגם מובן שאם היה בא בתוך י"ב חודש לא היה מוכרח לשהות כאן עד גמר י"ב חודש, דלמה ליה לשהות יותר כיון שבא פעם אחת סגיא לו, ובכלל אין ביאתו מכרחת אותו להשאר כאן עד גמר י"ב חודש, וא"כ מה שלא בא בסוף הזמן לא היה ע"י פשיעה ורק מה שלא בא בתוך י"ב חודש היה ברצונו אבל העדר ביאתו ביום האחרון היה ע"י אונס ונמצא דחסר לקיומו של תנאי היום האחרון ולקיומו של תנאי צריך שיהיה העדר ביאתו של כל הזמן של י"ב חודש ע"י רצונו, וזה פשוט לדעתי.
אמנם לפ"ז היינו מוכרחים לאמר דגם בבתי ערי חומה אם היה אונס בראשית י"ב חודש ג"כ מיקרי נתקיים ע"י אונס כמו בתנאי דאם לא באתי. אמנם לדעתי נראה די"ל דבתנאי באם לא אחזיר לך הכסף עד י"ב חודש אם היה אנוס בתחילת הזמן ואח"כ לא החזיר בלא אונס י"ל שיתחשב כנתקיים התנאי בלא אונס. דבאמת נראה דבמתנה תנאי של חזרת הכסף עד זמן פלוני דעיקר כוונת התנאי הוא רק סוף הזמן, היינו שאם לא ישיג הלוקח את כספו לזמן ההוא יתקיים המקח, ואם מחזיר קודם הוא הוספה משלו, היינו דעי"ז יוחזר לו כספו ועוד ירוויח הקדמת הזמן. ולפ"ז הרי זה דומה כמתנה על מנה ומחזיר לו יותר ממנה דקיום התנאי רק אופן אחד הוא רק מוסיף מדיליה מה שא"צ ואינו נוגע לקיומו של תנאו ולפ"ז אם גם היה אנוס בראשית הזמן כיון דבכלל מה שלא הוחזר לבסוף הזמן היה ע"י רצונו חשיב קיום התנאי בלא אונס. ולפ"ז אין חלוק כלל בין אם היה אנוס בתחילה ובין לבסוף כיון דבכלל לא הוחזר הכסף ע"י פשיעתו ורצונו חשיב קיום התנאי. אבל בתנאי דאם לא באתי הנה בכל יומא ויומא תלוי קיום התנאי ובטולו, רק דלקיומו של תנאי צריך שיצטרף העדר ביאתו של כל הימים ואם יחסר יום אחד נתבטל הגט ולא שייך בזה לאמר שעיקר קיום התנאי תלוי בסוף הזמן דהרי אם בא בתוך הזמן לא שייך לאמר דבטל הגט משום דהיה בזה בסוף הזמן, ורק משום דע"י שבא בזמן ההוא נתבטל הגט דגם ביאתו היום תלוי בקיום הגט וכל יום ויום הוא ענין בפ"ע שתלוי בו קיום התנאי. ומשו"ה אם היה אנוס בין בתחילתו ובין בסופו חסר אותו הזמן לקיום התנאי כנלענ"ד.
ג) אמנם בעיקר דין אונס דפטרה רחמנא יש לנו בזה עוד לבאר הענין דהנה בגמ' ע"ז ד' נ"ד איתא דלענין נעבד פליגי ר"ז ורבא דר"ז סובר דבאנסוהו להשתחוות לבהמתו שלו לא נאסרה הבהמה משום נעבד משום דאונס רחמנא פטריה מקרא דולנערה לא תעשה דבר. ורבא סובר דהיכא דמחויב למסור נפשו כגון בפרהסיא לר' ישמעאל ולדידן בצנעה אז נאסרה הבהמה, יעו"ש בתוס' באותה סוגיא באורך. ולכאורה אינו מובן מה ענין חיוב קטלא לדין נעבד. והנה ראשונה עלינו לבאר דענין נעבד אינו בדרך שאר הקנאות והקדשות הנעשים ע"י גמירת דעת והקנאה, דאל"כ איך נאסר נעבד באונס דהרי זה כתליוהו ויהיב. אלא נראה דענין נעבד הוא דאם רק חשבינן דמה שהשתחווה היה עבודה לעכו"ם נאסרה הבהמה אם היא שלו. ומה דלא נאסרה אם השתחווה לבהמת חבירו הוא משום דאין נקרא שם עבודת עכו"ם על הבהמה אם היא של אחרים כיון דהבעלים מתי שירצו ימחו בידו. ולפ"ז עלינו לראות רק אם מה שעבד לבהמה אם היתה עבודה שלימה כפי עבודה שחייבים עליה. והנה באנסוהו להשתחוות אמדינן לדעתיה דבאמת בלבו לא נתרצה לעבודה הזאת רק שפחד המות גבר עליו על אי רצון הזה. ונוכל רק לאמר דיותר מתרצה לעבוד עבודה זרה מלמות, אבל באמת בשניהם אין מתרצה, ומהאי טעמא פטרה רחמנא את האונס. דלא נוכל לאמר דפקוח נפש דוחה את העבירה חדא דבהנך ג' עבירות אין פקוח נפש דוחה כלל, דזה לא שייך לאמר שדוחה רק לענין זה לפטור מיתה ולא לעשות לכתחילה, ועוד דהיה להש"ס לאמר דמשום פקוח נפש הוא ולא משום דין אונס. ועוד נראה לי דאי משום פקוח נפש מהראוי היה שתאסר הבהמה כיון דבמעשה העבודה ליכא חסרון כלל רק שמותר משום פקוח נפש, אמנם קשה לדברינו דבגמ' שם איתא אלא אמר רבא הכל היה בכלל לא תעבדם וכשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס, והדר כתב רחמנא ולא תחללו כו' הא כיצד הא בצינעה הא בפרהסיא ע"כ ועי"ש בתוס' דרבא רוצה לתרץ כן אליבא דר"י יעו"ש. ולכאורה לפ"ז דר' ישמעאל סובר דבצנעה מותר משום פקוח נפש למה לא תאסר הבהמה אף בצנעה. ונראה לי דבאמת משמע מלישנא דאמר יצא אונס דלאו משום פקוח נפש הוא, וכן נראה דר"י לא דריש מקרא דוחי בהם לענין פקוח נפש דהרי במס' יומא ד' פ"ה ע"א הובא דר"י נענה ודרש לפקוח נפש שדוחה שבת מקרא דאם במחתרת, ורבא מסיק התם דכולהו אית להו הכא לבר מדשמואל דדריש מקרא דוחי בהם ולא שימות בהם יעו"ש, הרי מפורש דר' ישמעאל לא היה דורש מהך קרא לפקוח נפש. אלא נלענ"ד דר' ישמעאל דורש האי קרא דוחי בהם לענין אונס, היינו דכיון דאונס הוא גרעון במעשה עבירה דלא עביד רצונו שרי לכתחילה לר' ישמעאל משום דליכא עבירה, והתם במס' יומא דמביא ראיה ר"י מקרא דאם במחתרת ימצא הגנב והוכה ומת, ודורש ר"י דהא שהתירה תורה להרוג את הגנב הוא משום פקוח נפש של הבעלים, ודורש ק"ו מרציחה שהיא עבירה גדולה שמטמא את הארץ ק"ו לשבת יעו"ש, אף דגם שם הוא אנוס, י"ל דהתם דורש מדכתיב והוכה ע"י אחרים. כמו שהוא באמת גם לדידן דקי"ל שהוא משום ניתן להצילו בנפשו כדמפורש בגמ' סנהדרין. ובאחרים לא שייך אונס דאחר אינו אנוס דאינו מפחד ממיתת חבירו, ומשו"ה היה סובר דהתירה תורה משום פקוח נפש הבעלים. ולפ"ז ניחא דסובר רבא אליבא דר"י דבצנעה אינה נאסרת הבהמה משום דאונס מותר. רק לפ"ז צריך באור הא דבפרהסיא נאסרת הבהמה. דלכאורה אינו מובן אם נאמר דאונס הוה חסרון בעיקר העבודה משום דלא נעשית מרצונו, לפ"ז היה ראוי לאמר דפרהסיא הוא רק מצוה משום קדוש השם, והוא רק מצות עשה מקרא דונקדשתי או ל"ת מקרא דלא תחללו, אבל עיקר עבודה זרה ליכא בזה, והראיה דבעובר אינו חייב מיתה ע"ז, וא"כ למה תאסר הבהמה משום נעבד. וכן ראיתי בהגהת ריטב"א למס' ע"ז שכתב כן בטעמא דר"ז דסובר דליכא נעבד בכה"ג. אמנם בע"כ עלינו לאמר דעי"ז נקרא שם עכו"ם על הבהמה ואסורה משום נעבד.
ולפ"ז היה נראה לי דלר"י כל אונס משרי שרי גם ברציחה וגילוי עריות ולית ליה לר"י כלל הך היקשא דקי"ל ברציחה וגילוי עריות דיהרג ואל יעבור דהני שתי עבירות לא עדיפא מע"ז דבצנעה מותר ובכל עבירות מותר בצנעה באונס ואסור בפרהסיא ולר"י אין חלוק בין הני עבירות לשאר כמש"כ תוס' ע"ז ד' כ"ז ע"ב ד"ה יכול.
ובאמת נראה לענ"ד דלר"י איכא הוכחה ברורה דלא סובר היקישא דנערה המאורסה לרוצח שתהרג ואל תעבור. דהרי מצינו לדידיה דסובר במס' יומא דרציחה נדחית מפני פקוח נפש וא"כ איך אפשר להקיש נערה לרוצח שתהרג מפני עבירת עריות כיון דגם עבירת רציחה נדחת מפני פקוח נפשות. ולפמש"כ היה נראה דלר"י גם ברציחה רגילה לא סבר דיהרג ואל יעבור דאף דליכא בזה פקוח נפשות כמש"כ רש"י שם בסברת הש"ס דמאי חזית דדמך סומק טפי, דכיון דלדידיה כל אונס משרי שרי רחמנא וכמו דע"ז מותרת באונס כ"כ י"ל דרציחה וגילוי עריות, אבל זה נראה ברור דאי אפשר לדידיה למדרש היקשא נערה לרוצח לענין שתהרג ואל תעבור. דמלבד האונס איכא פקוח נפשות וברציחה מותר משום פקוח נפש ואיך אפשר שתהיה נערה נלמדת מרוצח ויהיה דינה חמור מרוצח. והא דמצינו לר"י שדורש בנערה שניתן להצילה בנפשה בע"כ עלינו לאמר דגם ר"י סובר דליכא בכה"ג עבירת רציחה, דאל"כ בע"כ נאמר דהטעם שנדחה עבירת רציחה הוא להצלת האשה שלא יעשה בה פגם וא"כ מזה מוכרח ודאי דהצלת נפש ממש ודאי דוחה עבירת רציחה וק"ו לכל המצות דודאי עדיף הצלת נפש ממש מהצלת אשה שלא תפגום. כמו דאמרינן בגמ' סנהדרין ובתוס' שם דף ע"ג ע"א ד"ה ומה נערה יעו"ש. ולמה לא דרש ר"י להוכיח יותר מהאי קרא דנערה דמזה מוכח דחובה ג"כ להציל כמש"כ שם ד"ה להצילו, ומקרא דמחתרת אין ראיה רק על רשות יעו"ש בתוס'. וזה דוחק לאמר דעדיף ליה לדרוש מקרא דמחתרת להוכיח גם על ספק פקוח נפש כיון שלא דרשו רק על ודאי כמו שאמרו שם מנין לפקוח נפש. וע"כ נלענ"ד דלר"י דדורש בנערה מקרא דאין מושיע לה דניתן להצילו בנפשו מודה דליכא עבירת רציחה בכה"ג, כיון דהוא רודף ומצילין אותו שלא יעשה עבירה שיש בה פגם או להציל את האשה שלא תפגום, עי' תוס' סנהדרין ד' ע"ג, אבל עכ"פ ליכא שם רציחה בכה"ג. כמו דמוכרחין אנו לאמר לדידן דמקשינן נערה לרוצח ורוצח לנערה דמזה מוכח בבירור דגילוי עריות ורציחה אינם נדחים מפני פקוח נפשות בשום אופן, ורק הא דניתן להצילו בנפשו בע"כ דליכא עבירת רציחה בכה"ג כיון דרודף הוא, וכ"כ סובר גם ר"י, והא דדרש מקרא דמחתרת דפקוח נפש דוחה רציחה, נלענ"ד דמשום דהיה סובר ר"י דבמחתרת אינו רק ספק אם יבוא לידי רציחה, משו"ה סובר דליכא בכה"ג דין ניתן להצילו בנפשו כיון דהוה רק ספק, ומשו"ה סובר דאיכא עבירת רציחה היינו ספק רציחה, ונדחה ספק רציחה משום ספק פקוח נפש. ובאמת לפי מה שדחה רבא ואמר דהוה ודאי משום חזקה אין אדם מעמיד עצמו וא"כ איכא בזה דין ניתן להצילו בנפשו, או משום הבא להורגך השכם והרגו, ליכא ראיה כלל על ענין פקוח נפשות דבכה"ג ליכא עבירת רציחה כלל. וכן מוכח שם מדברי רש"י במס' יומא דבאידך פירכות דאמרו בגמ' אשכחן ודאי כתב רש"י דאיכא ראיה על פקוח נפש ודאי, ובזו המימרא לא כתב רש"י ראיה על פקוח נפש ודאי ומזה מוכח כדברינו.
ובזה תמהתי מכבר על הרמ"ך שהובא בכ"מ ה' יסודי התורה פ"ה ה"ה שכ' הר"מ להלכה כהתוספתא שאם אומרים מסרו לנו נפש אחת מכם להריגה ואם לאו תהרגו כולכם שימסרו נפשם להריגה ואל ימסרו נפש אחת מישראל יעו"ש. דהרמ"ך חולק ע"ז וסובר דרק היכא דאיכא סברת מאי חזית יעבור ואל יהרוג, אבל בכה"ג דמציל נפשות הרבה נדחית עבירת רציחה מפני פקוח נפש. ולדעתי זה סותר לגמרי עיקר הדרש דמקשינן נערה לרוצח דמזה מוכח דעריות אינם נדחים מפני פקוח נפש, ואיך נדחה רציחה מפני פקוח נפש, וזו ראיה ברורה לשיטת הרמב"ם. ועי' שם בלחם משנה מה שדחק שהר"מ ז"ל הביא ג"כ הך סברא דמאי חזית, ולדעתי לק"מ דבאמת מהך סברא ידעינן דסתם רציחה יהרג ואל יעבור וממילא ילפינן נערה מרוצח, ואח"כ ממילא ידעינן גם ברציחה אפילו היכא דליכא הך סברא מהיקש רציחה לנערה. והר"מ לא הביא רק מה שנזכר בגמ' כדרכו בקודש. ובזה תתישב קו' הגאון המד"א דק"ק מינסק זצוק"ל שהקשה על הך סוגית הש"ס דמקשינן ולדרש להו דאונס שרי, דמפרשי תוס' דמהאי טעמא לא היה לעקר את התקנה, והקשה מהך סוגית הש"ס דיומא דדורש מקרא דמחתרת דרציחה נדחית מספק פקוח נפש, דלפ"ז יש ללמוד מהך קרא דנערה שרציחה נדחית משום פגם של האשה וא"כ מהראוי לכל מצות שבתורה להדחות משום הצלת פגם האשה והכא אמרינן דגם תקנת חכמים לא תעקר בשביל פגם של האשה. ולדברינו ליכא למ"ד שנדחית איזו מצוה שבתורה משום הצלת האשה שלא תפגום, דגם ר"י סובר דהיכא דאיכא ודאי ליכא עבירת רציחה, ומכש"כ לדידן לא שייך כלל דרשת ר' ישמעאל דבהך ג' עבירות לדידן לעולם אינם נדחין משום פקוח נפש, ולענין דין אונס הנה לר' ישמעאל אית ליה דרשא דאונס משרי שרי ולדידן יש לדון היכא שיהיה אונס גמור כמו דאשכחן אלמלא נגדוה לחנניה וכו' הוו פלחו (כתובות דף ל"ג ע"ב), דמוכח דזה האונס עוד גדול יותר מפחד מיתה, דלפמש"כ לר"י היה שרי בכה"ג אף אם ליכא פקוח נפשות, אבל כ"ז לדידיה דדרש כן מקרא דוחי בהם יצא אונס, אבל לדידן דדרשינן מקרא זה על פקוח נפש לית לן דרש דאונס יהיה מותר בלא פקוח נפש וי"ל דאף דליכא עונשין על אונס אבל קצת עבירה איכא וכיון דלית לן היתירא מקרא ודאי דאין שום עבירה באונס יותר בלא פקוח נפש.
ולענין אשה היכא שהיא קרקע עולם, הנה לשיטת רש"י ותוס' שכתבו לחלק בין מעשה בידים לממילא בע"כ עלינו לאמר דגם בהני עבירות דוחה פקוח נפש, רק היכא דאיכא מעשה בידים אינם נדחין משום פקוח נפש, אבל לשיטת הרמב"ן והנמ"י בסנהדרין שכתבו הטעם משום דהיכא דקרקע עולם הוא אי אפשר לה להנצל מעבירה זו שלא יעשה בה יעו"ש, הנה לשיטתם בקרקע עולם היה נראה דגם בלא פקוח נפש משרי שרי היכא דאיכא אונס כנגדוה וצע"ג בזה. ובחי' לכתובות מכבר הארכנו בזה עוד ושם נתבאר עד"ז ביאור דברי התנא וכי מה למדנו מרוצח אלא בא ללמד ונמצא למד יעו"ש.
ד) ומזה נתברר לנו עכ"פ ענין אונס שהוא מגרע עיקר מעשה עבירה משום דאיכא חסרון הרצון, וא"כ עלינו לילך בדרך זה גם בקנין שאונס מבטל שהוא מחמת חסרון הרצון, ולפ"ז בע"כ עלינו לאמר דהא דתליוה ויהיב לא מהני הוא משום דאין בזה רצון מוחלט לפי ערך הראוי להקנאה. והוא אף שענין להקנות הוא כעין שכתבנו בע"ז דבאמת אין רצונו הפנימי מסכים לזה רק שבוחר יותר בזה מלסבול יסורי מיתה, וכל כעין זה אינו נקרא רצון ורק במכירה דיינינן דבאמת כיון דנוטל דמי' [בוחר בזה] מזה שעי"ז ינצל עכשיו מיסורים והוא מתרצה בלב גמור כנ"ל ברור. וכן צ"ל הא דמהני בסקריקון כמו שהבאנו לעיל משום דלא אנסוהו ע"ז הקרקע, צ"ל דבכה"ג חשבינן שיותר מתרצה. ואף דלכאורה אינו מובן החלוק כמו שהקשינו למעלה, מ"מ עלינו לאמר כן דאף דלא מצינו סברא זאת בראשונים ז"ל ורק הב"י אמר כן מסברא דנפשיה בהך דסיקריקון ושם אמרו באחרונים ז"ל לתרץ בדרכים אחרים ועי' בחי' הרשב"א לגיטין, אמנם הראני אחד מתלמידי הישיבה דברי הר"מ ז"ל בהלכות יסודי התורה בהלכה ו' דאין מתרפאים בעכו"ם וגילוי עריות ושפיכות דמים ואם עבר ונתרפא עונשים אותו בי"ד עונש הראוי לו עכ"ל. והנה פסק הר"מ לעיל בהלכה ד' דאף היכא שמחויב למסור נפשו מ"מ אם עבר אינו נענש מדין אונס ולמה כתב כאן דאם נתרפא עונשין אותו הרי אנוס הוא, אלא בע"כ סובר כסברת ב"י הנ"ל דכיון דהוא עושה מעצמו כדי להציל אינו נקרא באונס רק ברצון כיון שבוחר מעצמו ומשום פקוח נפשות לא הותר בע"ז, וכן מוכרח מהא דמבואר לקמן במשנה ד' כ"ד ע"ב ע"י נפשות אסורה לבעלה וכמש"כ שם בתוס' דמשום פחד מיתה חיישינן שמא נתרצתה יעו"ש והרי דבכה"ג מיקרי ברצון ועי' בס' הפלאה שהעיר שם בזה. אמנם בכ"ז אין דינו של הב"י מוכרח מזה די"ל דלענין זנות וע"ז חשוב ברצון בכה"ג היכא שמרצונו פודה עצמו ממיתה ע"י זנות או ע"ז כיון שהאנס לא אנסו ע"ז, היינו אף דאולי גם בכה"ג אינו רוצה באמת אבל לא הותר אונס כזה לבחור אדם מעצמו עבירה כזאת, אבל לענין הקנאה דבעינן שיגמור ויקנה מסתבר דגם בכה"ג אינו גומר ומקנה יותר ממה שמאנסין אותו ע"ז ביחוד, וצע"ג.
וי"ל דעיקר החלוק בין אנוס ע"ז הענין לדין מציל עצמו, דבאנוס על הדבר הוא רוצה שלא יהיה זה הענין כלל ומה שעושה הוא עושה בכפיה אבל אין לו שום ניחותא מהענין כלל דלולא זה הענין לא היו כופין לו כלום אבל במציל עצמו יש לו טובה מן הדבר שלולא זאת חסר לו ההצלה והוא מוצא רצון ממציאות זה ההצלה ומשו"ה חשיב רצון לענין עבירה וכן לענין אשה על בעלה. וכן לענין מתנה מהני דהוה כתליוהו וזבין דמתהנה מן ההקנאה אבל באונס ליכא שום טובה דלולא הענין לא היה כפוי כלל ודבר זה אינו מביא לו טובה ומה שמניחים אותו מליהרג הוא דרק על זה היו כופין אותו אבל לית ליה שום תועלת.
ה) וע"פ מה שכתבנו בענין אונס יתישב מה דקשה טובא סוגיא דלידרוש להו דאונס שרי לפי' התוס' דמקשה הש"ס דיהיה התקנה באמת שתנשא ביום ד' ולהסיר הסכנה עי"ז שידרשו להם דאונס שרי, דלפ"מ דמוכח מכמה סוגיות דכל אונס שהאדם עצמו מביא עליו ע"י רצונו אינו פוטרו מחיובו דהרי אדם שיודע שמניח עצמו לישן אצל כלים חייב ע"ז מדין אדם המזיק אף דאח"כ אנוס הוא, וכמו עולה לראש הגג ונפל ברוח מצויה דחייב משום אדם המזיק אף למ"ד אשו משום ממונו, ועוד בהרבה מקומות, וכיון שהיא נישאת ויודעת את המעשה שעלול שתבעל להגמון הרי הכא עושית ברצון להכניס עצמה באונס והרי היא חייבת קטלא ע"ז, ואיך ידרשו להם דשרי. אמנם לפמש"כ דבכה"ג איכא היתר מצד פקוח נפש לא מדין אונס כיון דקרקע עולם היא לשיטת תוס' אז עבירת גילוי עריות דמיא לכל מצות התורה שאמרה תורה וחי בהם ורק כשהדעת פועל מעשה הזנות אז בג' עבירות יהרג ואל יעבור ובפקוח נפש איכא מצוה וכל אדם רשאי להכניס עצמו במצוה שידחה עבירה כמו קונה טלית לעשיית כלאים בציצית וכדומה ואם איכא דמיקרי דאין רשאים לכתחילה אבל משום מצוה מצינו דמפלגינן בספינה אף שאח"כ יחלל שבת משום פקוח נפש והכא כדי שלא תתעגן ודאי שרי. אמנם מה שמותרת לבעלה לא נתישב לי, דלבעלה אין תלוי בדין עבירה אלא בדין אונס. דהרי אם תציל עצמה ע"י זנות אסורה לבעלה אף דמותרת היא ומצוה לה לעשות כן מ"מ איסורא איכא לבעלה. כמו שמצינו באסתר שנאסרה על מרדכי שהביאו התוס' כאן אף שעשתה להצלת ישראל. ואולי י"ל דכיון דהיא מחויבת לעשות כן ע"פ דין התורה חשיב ג"כ אונס, והא דאסורה לבעלה ע"י נפשות וכן באסתר י"ל דכיון דהיא מוצאת רצון בזה הענין מה שמצלת לכמה ואף מה שמקיימת גם את מצות התורה איכא גם דין רצון וכמו דמוכח מהא דפרוצות נאסרות אף דאיכא גם סבת האונס, אבל הכא מה שהיא נשאת תחילה שמחויבת לעשות כן משום מצוה שהיא משועבדת לבעלה אף שאינה אנוסה גמורה ליכא בזה דין רצון דכיון דאיכא גם סבת אונס שוב לא שייך לאמר שהרצון שלה היה סבה על האונס. ונכון הוא בעזה"י.
<h2>סימן ה - בענין מכניס עצמו לאונס</h2>
<h3>ג:</h3>
בהא דתניא בברייתא, ומסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בשלישי ולא מיחו בהם חכמים וכו' מאי סכנה וכו' אמר רבה דאמרי בתולה הנישאת ביום הרביעי תבעל להגמון תחלה, האי סכנה אונס הוא משום דאיכא צנועות דמסרן נפשייהו לקטלא ואתיין לידי סכנה ולידרוש להו דאונס שרי וכו' ובתוס' שם מפרשי דכיון דאונס שרי והכא סכנה אמאי לא מיחו בידם חכמים. והנה ראוי לבאר זה דהרי בכמה עניינים מוכח להדיא דאם אדם מכניס את עצמו במזיד בדין שיודע שתעשה אח"כ באונס חשוב מזיד כמו בעלה לראש הגג ונפל ברוח מצויה חייב בד' דברים ב"ק דף כז, א וכן בהשכיב עצמו אצל כלים והזיק כשהוא ישן חייב עי' תוס' ב"ק ד, א תוד"ה כיון.
והנה בהא דכתבו התוס' שבת ד, ב במדביק פת בתנור שאם אסור מדרבנן לרדות הפת חשוב אונס ופטור מסקילה יעו"ש, אין להקשות מדין מכניס את עצמו לאונס, דהרי בלא"ה אי אפשר לפרש בכונת התוס' דלאחר שאסרו חכמים רדיית הפה יתבטל דין סקילה באפיית פת בשבת מחמת דין אנוס, דהרי אם הוא פשע לעבור דין תורה להדביק פת בתנור בנקל לו גם לרדות הפת לעשות נגד איסור דרבנן ומש"ה חשוב מזיד מתחלה ועד סוף, ורק בגוונא דמיירי בגמ' שלאחר שהרביק רוצה לעשות תשובה לרדות הפת כרי שלא תוגמר מלאכת האפיה, בנדון זה נתחדש האונס אח"כ, ומש"ה האונס פוטרו רמתחלה לא ירע שיהיה אונס דלפי הלך נפשו מעיקרא בניקל היה לו לרדות אם ירצה וזה פשוט לענ"ד.
אבל בסוגיא זו לפי פי' התוס' קשה בין בנוגע לאיסור עריות לשמים אמאי מותרת להנשא ביום הרביעי כשיודעת שתאנס אח"כ להבעל להגמון, דמש"כ בתוס' דאשה חשובה קרקע עולם הוא רק לענין שאין בזה תהרג ואל תעבור והוי כשארי איסורי תורה, וכן קשה למה תהיה מותרת לבעלה מדין אונס דבישראל שרי הלא מכנסת את עצמה לאונס זה.
ונלע"ד לבאר ענין זה דמה שנוגע לאיסור והיתר לשמים אין זה שייך כלל למכניס את עצמו לאונס, דמה ששרי לעבור על כל עבירות היכא דאיכא פקוח נפש מקרא דוחי בהם הוא היתר גמור, דהרי מחללים שבת בשביל חולה שהעושה אינו אנוס כלום, אלא שהתורה התירה, וכיון שיהיה אחר זמן היתר גמור וגם מצוה רבה משו"ה רשאי האדם להכניס את עצמו לדבר זה אף שאח"כ יהיה אונס הלא זה התירה התורה ועוד מצוה בזה, וכמו שרשאי ומצוה ללבוש בגד עם ציצית שתהיה עשה דציצית דוחה ל"ת דכלאים.
ובהא דאיפלגו הראשונים ז"ל לענין מפליגין בספינה, דיש אומרים דאם ידוע לו שיבוא הענין לחלול שבת מחמת פקוח נפש אסור להפליג בספינה קודם ג' ימים, נלענ"ד דאיסור זה הוא איסור אחר כעין שאמרו דאסור לבטל מצות יבמין, היינו שאסור לעשות מעשה להפטר ממצות התורה, וענין זה שייך רק במצות עשה, אבל במצות ל"ת לא שייך זה. דרשאי אדם לעשות תחבולה שלא יחול עליו איסור, ובשבת איכא גם מצות עשה אבל בנדון זה של עריות דליכא רק מצות ל"ת ליכא איסור, ומש"ה רשאית היא להנשא ברביעי אף שיודעת שתבעל אח"כ להגמון.
ובהא שמותרת לבעלה מחמת דין אונס נלענ"ד דלא מהני לענין זה היתר של פקו"נ, דענין פקו"נ מהני רק לענין היתר לשמים, אבל בנוגע לבעלה אם רק חשוב כרצון תהיה אסורה לבעלה שכן מפורש להדיא בתוס' כתובות דכ"ו דאם מוסרת עצמה לזנות כדי שלא יהרגנה אסורה לבעלה אף באשת ישראל. והטעם בזה דרק היכא דמכריחין אותה לזנות ע"י פחד מיתה חשוב אונס משום דבכה"ג היא אינה רוצית כלל במעשה הזנות, אבל בכה"ג שהיא מוצאת תחבולה להנצל ממיתה ע"י מעשה הזנות היא מוצאת קורת רוח במעשה זו שיש לה תחבולה להנצל ממיתה. ומוכח מזה דאף דהיא רשאית בכך בנוגע לשמים להמציא את עצמה לזנות כדי להנצל ממיתה, ואולי גם עושית בזה מצוה לשמים, כמו שמחללים שבת בשביל חולה, וכפי' התוס' דאם היא קרקע עולם אז עבירת עריות כשארי עבירות דאינה מחויבת למסור עצמה, אבל מ"מ לבעלה אסורה והכא אמרינן דתהא מותרת לבעלה מחמת אונס.
ונלע"ד הטעם בזה דמכניס את עצמו לאונס הוי כמזיד ופושע ולא כרצון, דהרי אינו רוצה במעשה האונס, ומש"ה רק לענין עונשין וחיובי תשלומים אם פשע בהכנסת עצמו להאונס אין טענת אונס פוטרו אבל לענין דין אשת ישראל דאסירא רק אם זינתה ברצון ובכה"ג שבנדון זה חשיבא רק מזידה על האונס אבל אינה כזנתה ברצון כנלע"ד בענין זה.
<h2>סימן ו - בענין פסיק רישיה ולא ימות</h2>
<h3>ו:</h3>
רוב בקיאין הם. עי' תוס' ורש"י, ומוכח מדבריהם במחצה על מחצה אסור לר"ש דהוה ספק פסיק רישא. והנה לכאורה כיון דהוה ספק ממילא ליכא פסיק רישא וראוי להיות מותר. ונראה מזה דהטעם דלר"ש אסור בפסיק רישא אף דלא מכוון לא משום דכיון שידוע ליה שבודאי יהיה כן ממילא חשבינן כמכוון גם למלאכה ההיא, אלא היכא דפסיק רישא אין צריך להתכוון למלאכה ההיא, ומה שמכוון לפסיק רישא של בע"ח סגיא דכיון דחיותו של בע"ח הוא דבר אחד עם הפסקת הראש חשבינן הפסקת הראש עם נטילת נשמה למלאכה אחת שאין להפרידם זה מזה ומה שמכוון לפסיקת הראש הוה כמכוון לנטילת הנשמה. ולפ"ז גם אם יהיה בע"ח שיהיה לנו ספק בטבעו אם החיות תלוי בשלימות הראש הוא ספק איסור ממש ככל ספיקא דעלמא, דרק כשהיינו מפרשים דבפסיק רישא חשוב מכוון למלאכה השניה אז לא יצוייר שיהיה בספק ספק איסור דהרי סוף סוף אינו ברור לו וליכא פסיק רישא, אבל לפמש"כ אינו תלוי בכוונתו דבפסיק רישא אין צריך כוונה כלל למלאכה השנייה. ולא שרי ר' שמעון אלא רק היכא דמלאכה השניה אינה קשורה במעשה שעושה בהכרח טבעי אלא בהזדמן כגון גורר ספסל שאפשר שיעשה חריץ שעשיית החריץ אינו קשור בגרירה בהכרח טבעי אלא בהזדמן בכה"ג מותר לר"ש אם אינו מכוון לעשות חריץ, או כאופן שכתבו התוס' לענין ענבים דהושענא דאם אפשר שלא יצטרך להושענא ולא יהיה תיקון בהמעטת ענבים שענין זה של צריכת ההושענא אינו מוכרח עתה וכל כיוצא בזה שרי לר"ש, אבל אם במציאות יהיה הדבר מוכרח בטבע אז אף שהעושה אינו יודע זאת יתחייב חטאת לר"ש ככל עושה מלאכה בשוגג. וכן אם מסופק הוא אסור לר"ש ככל ספק איסור, כנלענ"ד.
וצריך לעיין בכל הנוגע לענין זה בסוגיות הש"ס, עי' תוס' שבת ד' צ"ה ד"ה המכבד שכתבו דפליגי ר"א ורבנן במכבד אי הוה פסיק רישא, וכתבו והא דאמרינן דהאידנא דס"ל כר' שמעון שרי אף על גב דאפשר דלר"ש חשיב זה כפסיק רישא מ"מ הש"ס סבר כרבנן דלא הוי כפסיק רישא הלכך שרי לכתחילה כיון דקי"ל כר"ש עכ"ל. ולכאורה ה"מ לתרץ בפשוטו דלדידן אינו חשיב פסיק רישא כיון דאפליגו ר"א ורבנן איך נוכל לאמר שאנן ידעינן, כעין שכ' תוס' בהרבה מקומות דאיך אפשר לאמר דאדם יודע בדבר דפליגי אמוראי, עי' תוס' ב"מ ד' ט"ו ד"ה ונתן לשם מתנה, אבל לפמש"כ ניחא דאינו תלוי בידיעתו אם מ"מ מוכרח להעשות חשיב פסיק רישא.
ובזה יובנו לנו דברי הרמב"ם בפ"ה דנזירות הל' י"ד שכ' שלא יסרוק במסרק ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי ואם עשה כן אין לוקה, עכ"ל. ובכסף משנה שם כתב דאינו לוקה משום דאינו מתכוון וקי"ל כר"ש דשאינו מתכוון שרי עי"ש. וזה תמוה דא"כ אמאי לא יסרוק דהרי לחוף מותר לכתחילה משום דאינו מתכוון וליכא פסיק רישא. ובספר כסף נבחר מערכת דבר שאינו מתכוין מביא דברי המרכבת המשנה שתמה בזה ותירץ דכוונת הרמב"ם הוא דאינו לוקה רק בהעברת תער וסך נשא בעשה עכ"ל. וגם דבריו תמוהים דהרי בהדיא פסק בפרק זה הי"א דגם בתולש בידו לוקה ורק בסם פסק בהי"ב דרק בעשה ובלח"מ שם תמה באמת כיון דפוסק כמ"ד דחייב על כל המעבירים, אבל עכ"פ אף דמוכח שהרמב"ם מחלק בין קציצת שער להעברת סם דלפ"ז ניחא דאפשר דאדמה היא כסם דאינה עוקרת אלא איזה חריפות בה שמעברת אבל בתלישת שער ע"י מסרק הרי זה כתולש בידו שפסק דלוקה.
וע"כ נלענ"ד דכוונתו דאף דפסיק רישא הוא היינו דמסרק ואדמה משרת שער ודאי אבל זה תלוי בגידול השער וחיבורם דאם איכא שער מדולדלים ישירו המסרק והאדמה ואם מחוברים בחוזק אינו מוכרח שישירם וכמו דאיתא בגמ' דנזיר דף מ"ב אמר רבא כל הסורק להשיר נימין המדולדלין מתכוון [ובאמת כתב רש"י בשבת דף צ"ה ובשיטה מקובצת לנזיר והרע"ב במשניות כתבו משום פסיק רישא, כ"ז העיר בס' כסף נבחר], ולפ"ז בשעה שסורק אינו יודע אם יבוא לידי איסור והוה כהתראת ספק דאינו לוקה, ואף שאינו מבורר שיטת הרמב"ם בהתראת ספק דבה' סנהדרין פ' י"ז פסק דלוקה בניתק לעשה אם לא קיים אח"כ וכבר האריכו בזה האחרונים, אבל בכה"ג נראה דלכו"ע אינו לוקה דאם אח"כ השיר שער אינו ידוע אם השער הם מהמדולדלים אז ראוי ללקות אבל אפשר להיות שהשיר שער שלא היו מדולדלים דעקירתו אינו הכרח טבעי ונעקרו במקרה דהוה דבר שאין מתכוון דשרי לר"ש, ומשו"ה לכתחילה ודאי אסור מהתורה משום ספק שמא ישיר נימין המדולדלים אבל אח"כ פטור שמא לא היו נימין מדולדלין או שמא השיר שערות אחרות, אבל מתחילה לא חשיב דבר שאין מתכוון כי אולי במקום שהוא סורק איכא מדולדלין, ואולי לזה כוון הכ"מ.
ב) כתב הרשב"א מס' שבת נועל ביתו וצבי בתוכו דאם מכוון לשמור את הבית אז שרי גם אם מכוון שיהיה הצבי ניצד בתוכו, עי"ש סוף פרק האורג ד' ק"ז. וכבר תמה הר"ן ע"ז דאף אם אינו מכוון כלל על הצבי אסור משום פסיק רישא, ומכש"כ אם מכוון לשניהם איך יהיה מותר יעו"ש. ובשלטי הגבורים כתב דהרשב"א סובר כן בכל דוכתא דאם מתכוון לעשות עם זה גם מלאכה המותרת שרי גם בפסיק רישא. ודבריו מכוסין ממני הלא הבועל בשבת מכוון רק לבעילה וכן גורר ספסל וכל דוכתא כן ולא יצוייר כמעט שיעשה אדם מעשה בלא שום כוונה לאיזה מטרה, ואינני עומד כעת בענין זה למצוא צד זכות להמתיק דברי השה"ג. ולענ"ד נראה דהרשב"א מחלק בין מלאכת צידה לשאר מלאכות, דבמלאכת חורש המלאכה היא מה שנעשה חריץ בקרקע וכן בנטילת נשמה כן וכל כה"ג אבל בצידה אין המלאכה מה שהצבי נשמר דהרי לא עשה שום שינוי בהצבי אלא המעשה שעושה שיהיה ניצוד זהו מלאכת צידה ומשו"ה כשעשה הנעילת דלת בשביל מטרה אחרת ג"כ אז אין הנעילה מעשה צידה ומה שהוא ניצד ממילא אינה צידה, וכעין זה כתבנו במק"א לפרש דברי הר"ן פ' גיד הנשה בענין בת תיהא שכ' לענין כלאים דאף בפ"ר מותר אם אינו מכוון דלבישה הוי מה שלובש כדי להגין או לתכשיט אבל אם כוונתו למכור אף שנהנה ג"כ שמחמם ומגין אין זה לבישה ולכן אינה אסורה בכלאים ואכמ"ל. וכ"כ נ"ל דסובר הרשב"א בצידה.
ועי' שם ברשב"א שמביא דברי הירושלמי שכ' בצידה שמכוון גם לשמור ביתו מותר, ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוין להעלותו ולהעלות נמלה מותר, היה מפקח בגל ונתכוין להעלותו ולהעלות צרור של זהובים עמו מותר יעו"ש. דהנה לכאו' אינם מובנים לנו דברי הירושלמי מה שעירב דין פקוח נפשות עם דין צידה במכוון לשמור ביתו דדין זה של מפקח הגל הוא גם בגמ' דילן במס' יומא דף פ"ד וכן הוא בש"ע הלכות שבת סימן שכ"ח סעיף י"ג ובחידושי הגרע"א הוכיח מדברי הגמרא לפי גירסת הראשונים שם "אף על גב דמיכוין" דגם מותר לכוון. והנה לדעתי מוכרח עכ"פ דמיירי באופן שבידו להציל הנפש ולהניח הדבר הניצד וכן בשבירת הפתח וכל כה"ג, אמנם זה ודאי כשאינו מרבה במלאכה בשביל הצידה וכה"ג וכמו שכתב שם בספר משנה ברורה בשער הציון יעו"ש, והנה טעם היתר זה נ"ל דכיון דמה שהוא פורס המצודה להעלות את הנפש הוא מצוה ומוכרח לעשות חשבינן שמה שניצד ונתקן ע"י בשבירת הנסרים וכה"ג כדבר ממילא ואינו מחויב להסיר התועלת כיון דעיקר המלאכה הוא מצווה אינו מחויב להסיר התועלת. ולא דמי לשאר עושה מצוה ע"י מלאכת איסור בשבת דשם כיון שיודע שיעשה מלאכת איסור הוא מחויב להמנע גם מן המצוה אם לא היכא דאיכא דין דחיית עשה או ל"ת, אבל בפקוח נפש שלא נדחית בשום אופן וא"כ א"א לאמר שלא יציל היכא דאיכא עבירה מצד אחר וגם אם אפשר לו להציל ע"י מלאכה אחרת אין מדקדקין בפקוח נפשות, אבל עכ"פ אם המלאכה א"א להשמיטה רק יכול להסיר הדבר האחר כגון להסיר את הדגים מן המצודה בשעת העלתו וכה"ג זה אינו מחויב דכיון דאינו עושה מלאכה מותר לו התועלת. דרק בעושה מלאכה כמו במלאכת אפית הפת דמחויב להוציא אח"כ קודם שנאפה כדי שלא יעשה מלאכה אבל כאן דמוכרח לעשות אינו כעושה מלאכה כלל דהמלאכה נחשבת כמצוה שהוא מצווה לעשותה ומשו"ה אינו צריך להבריח את התועלת והתיקון.
ועפ"ז י"ל דמה שדימה הירושלמי לדינים אלו דין צידה במכוון גם לשמור ביתו דסובר דגם בצידה בלא פק"נ הוא דומה לכל מלאכות ע"י פקוח נפש. דצידה עיקר המלאכה היא המעשה לצוד ולא עצם ההכנסה לרשותו את דבר הניצד ומשו"ה אם עיקר כוונתו לשמור את ביתו בכלל אין שם מלאכת צידה בנעילת ביתו ומשו"ה אינו מחויב להסיר התועלת של הצבי הניצוד דאם היה מחויב להסיר התועלת ממילא היה אסור לנעול את ביתו אם אי אפשר לו בענין אחר להסיר את התועלת. והרי ענינים אלו דומין זל"ז דהיכא דעיקר המעשה אינה מעשה של מלאכת איסור מותר לכוון גם להביא לו תועלת אף שאם היה עושה בשביל התועלת לחוד היה אסור לו, ומזה מוכח דמלאכת צידה היא שונה משאר מלאכות דלא שייך בזה פסיק רישא דעיקר צידה היא המעשה לצוד, והרי זה דומה למש"כ הר"ן בכלאים דלא שייך פסיק רישא.
אמנם להלכה פסקינן בשו"ע סימן שט"ז סעיף ד' דגם בצידה איכא דין פסיק רישא דהתוספות והמרדכי ובעל התרומות והר"ן שהבאנו פליגי על זה, אבל כבר זכינו להראות מקום לדברינו ודברי הירושלמי הם מפורשים כדברי', אמנם הר"ן שם דחה דברי הרשב"א ומתרץ דברי הירושלמי דאין כוונת הירושלמי לערב שני ענינים אלו רק כללן קצת שלא בדרך דמיונן וגם נראה מדבריו דגם בפקוח נפש הוא רק היתר חכמים כדי שלא ימנע מלהציל, אבל עכ"פ רשאים אנו לתרץ דברי רבנו הרשב"א ז"ל כמש"כ.
אמנם לכאורה הוא נגד דברי הש"ס בפ' משילין ל"ו ע"א דאי' התם, ת"ש פורשין מחצלת על גבי כוורת דבורים בשבת בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובלבד שלא יתכוון לצוד כו' במאי אוקימתא כר"י דאית ליה מוקצה אימא סיפא ובלבד שלא יתכוון לצוד אתאן לר"ש דאמר דשא"מ מותר ותסברא דר"ש היא והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר"ש בפסיק רישא ולא ימות, לעולם כולה ר"י היא והכא במ"ע דאית ביה כוי ולא תימא לר"י ובלבד שלא יתכוון לצוד אלא אימא ובלבד שלא יעשנו מצודה, פשיטא, מהו דתימא במינו נצוד אסור שלא במינו נצוד מותר קמ"ל, עכ"ל הש"ס. הרי מפורש דגם במלאכת צידה איכא דין פסיק רישא. אמנם גם בתוס' שם הביאו דברי רש"י שהם תמוהין ג"כ וז"ל פי' הקונטרס ובלבד שלא יכסה בו כל החלונות דלר"י אסור ולר"ש מותר וגם מעיקרא כי בעי לאוקומי כר"ש משמע ליה דבכל ענין מיירי אפילו לעשות כעין מצודה לסתום כל החלונות ותימה דהא מודה ר"ש בפסיק רישא והכא ודאי הן נצודות ועי"ש שתרצו לחלק בין נקב קטן לחור גדול יעו"ש. ועי' בחי' הרשב"א שהקשה מעצמו הא הוי פסיק רישא ותירץ כתירוץ התוס', ועי' בדברי המגיה שקשה ליה למה לא הביא דברי הש"ס דמקשה כן לר"ש משום פסיק רישא וכתב דנראה דלא היה לפניו הגרסא בש"ס כן, ובאמת גם בדברי התוס' נראה כן דהרי לא היה להם להקשות דמודה ר"ש בפסיק רישא כיון דמקשה כן בגמ' ורק היה להם להביא דברי הש"ס כאן ולהקשות על פי' הקונטרס. ולדינא י"ל לפי דעתי דזהו ג"כ שיטת רש"י שהביאו התוס' דסובר דבצידה ליכא דין פסיק רישא, וגם מדברי הרמב"ם בה' שבת פ' כ"ה ה' כ"ה מוכח להדיא כן דמביא הך ברייתא כלשונה ולא כתב דמיירי דאית ביה כוי, ובהרה"מ כתב שם דמיירי כן דאל"ה הוי פסיק רישא. אבל זה תימא איך לא הזכיר הרמב"ם תנאי זה. אח"כ מצאתי בדברי מהרש"א שכ' כן על דברי התוס' שלא היתה הגרסא לפניהם ולדעתו הוא גליון מפי הר"מ מאייברא יעו"ש. ולפ"ז הראינו מקום דגם שיטת רש"י והרמב"ם ז"ל הוא כשיטת הרשב"א [אף שדברי הרשב"א למס' ביצה סותרין דברינו אבל זה סתירה גם לבד דברינו דאיך שיהיה הרי גם התם פורס המחצלת מפני החמה והגשמים דלפמש"כ בחי' במס' שבת מותר גם במתכוון לצוד ומכש"כ בלא מכוון]. ונראה לי דזהו ג"כ שיטת הטור או"ח סי' שט"ז שהביא דברי בעל התרומות שכ' דאין לסתום דלת של תיבה אם אית בה זבובים מפני שהן נצודין. וכתב ע"ז דא"צ לדקדק בזה חדא דלא דמי לכוורת ואפשר שיברחו ועוד דגם בכוורת כי לא מכוון שרי ע"כ. ותמה עליו הב"י דפ"ר אסור והביא דברי התוס' הנ"ל, ושיטתו נראה דסובר כשיטת רש"י והרמב"ם והרשב"א הנ"ל דליכא דין פסיק רישא בצידה וכמו דמוכח מסתימת הש"ס בפ' כירה ד' מ"ג ע"ב דליכא התם הך קושיא דותסברא כמו שהעיר במהרש"א הנ"ל דמזה מוכח קצת דלר"ש א"צ לשנויי כמו שמתרצין לר"י.
והנה מכ"ז מוכח דענין פ"ר הוא דכיון דמלאכה אחת היא שבהכרח יהיו תוצאות המלאכה השניה אז מה שמכוין למה שעושה חשבינן כמכוין, דאז יש לחלק בין צידה לשאר מלאכה אבל אם נימא דהיכא דפסיק רישא ויודע שבודאי יהיה כן אז חשיב כמכוון גם למלאכה השניה אז ליכא חילוק כ"כ בין צידה לשאר מלאכה. אמנם כיון דהרשב"א כתב בצידה דגם אם מכוון לצידה מותר אם רק מכוין עם זה גם לשמור ביתו לפ"ז גם אם נימא דפ"ר חשיב כמכוון גם למלאכה השניה מ"מ שרי לצידה כיון דמכוון גם למלאכה המותרת, דעיקר החילוק בין צידה לשאר מלאכות לפ"ד הוא דבשאר מלאכות עיקר האיסור הוא המלאכה היוצאת כגון בגורר ספסל ועושה חריץ האיסור הוא מה שנעשה בקרקע חריץ אז חשבינן כאלו עשה החריץ ממש, אבל בצידה לפמ"ש אין המלאכה מה שיהיה הצבי ניצוד אלא המעשה של עשיית צידה היינו פריסת המצודה הוא המעשה של מלאכת שבת ומצודה חשיבא רק אם עושה כדי לצוד אבל אם עושה כדי לשמור ביתו אין מעשה זאת חשיבא מצודה אף שפ"ר שיהיה ניצוד דהוי כצד בלא מעשה צידה, וצריך לומר דעיקר כוונתו הוא לשמור ביתו דאל"ה למה מבטלינן זה מפני זה וצ"ע. עוד צריך לאמר בהא דלר"י אסור בלא מתכוין דלדידיה כיון דסובר בכל איסורין של מעשה דאסור בלא כוונה הרי דאינה בטילה שם המעשה משום העדר כוונה דהרי גם בכלאים שבארנו דברי הר"ן שכ' דלא שייך פ"ר משום דאינה לבישה בכה"ג מ"מ אסור לר"י דלדידיה חשיבא גם לבישה אף שמתכוון למכור כ"כ לדידיה בצידה.
אמנם בנוגע לענין פ"ר שכתבנו לדבר ברור דשייך ספק פ"ר ראיתי בדברי הרמב"ן שהביא במשנה ברורה סי' שט"ז סע"ג בביאור הלכה שם בענין מצרף שנראה מדבריו דגם אם הספק הוא במציאות של העבר ג"כ מותר ואין הפנאי עתה לעיין בזה וצ"ע.
[ונראה להוסיף טעם לדבר זה מה שחידש הרשב"א לענין צידה לחלק בין שאר מלאכות דבצידה שאינו עושה מעשה בגוף בע"ח לצודו בכה"ג על ידי נעילת דלת והוה רק כגורם אלא דמלאכה זו נעשה בכה"ג וכעין דאמר ר"א בב"ק דף ס' לענין זורה ורוח מסייעתו יעו"ש בכה"ג אין פסיק רישא וגם כוונה משותפת לא מחשיבו להקרא על מעשה נעילת דלת לשם מלאכת צידה אם לא שעושה בכוונה לשם צידה גרידא ובלא"ה אין שם המעשה מתחשבת על שם צידה ודוק].
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>סימן ז - בענין איסור חבורה בשבת</h2>
<h3>ו:</h3>
שם כ' התוס' בד"ה דם מיפקד פקיד, בענין איסור חבורה, דהוא משום נטילת נשמה דהדם הוא הנפש. ומגמ' שבת הוכיחו התוס' דמציצת דם הוא מלאכה מן התורה וכ' דע"כ אין האיסור משום החלשה דשם א"צ לחלישת התינוק וא"כ הוי מלאכה שאין צל"ג, ולפ"ז היה נראה דעיקר המלאכה היא מה שניטל ונחסר הדם שם אצל התינוק דאל"כ אכתי הוי מלאכה שאצ"ל דא"צ לדם אלא צריך שלא יהיה שם משום דמזיק ליה לתינוק, אמנם מגמ' דילן מוכח דאם צריך לדם הוי מלאכה שצריכה לגופה וכמו שכתבו בתוס' ד"ה לדם הוא צריך דלפי' ר"י דמפרש לדם צריך לראות אם היא בתולה הוי מלאכה מה"ת.
ולפ"ז צריך לומר דבנטילת נשמה עיקר המלאכה בשניהם, היינו בין בדם הניטל ובין בדבר שניטל ממנו הדם דנטילת נשמה היא הפרדת כח החיוני וכל הפרדה נעשית המלאכה בשני דברים אשר היו מחוברים ונתפרדו ומשו"ה בין שצריך למה שניטל ובין שצריך שלא יהיה שם הוי מלאכה שצריכה לגופה, דבמציצה הוא נוטל התינוק מן הדם שלא יהיה הוא מחובר לדם אשר בתוכו וכאן הוא צריך לדם לראות אם היא בתולה. ול"ד לחופר גומא ואין צריך אלא לעפרה דשם המלאכה היא חרישה מה שנעשה גומא ואין צריך לזה אלא לעפר, וכאן המלאכה היא ההפרדה ומשו"ה אם רק צריך להפרדה הזאת לתכלית לאחד משניהם הוי מלאכה הצריכה לגופה כן נראה לענ"ד. אמנם צריך לחלק לענין צריכת הדם שלא יתלכלך פעם אחרת כשיבעול לפי' ר"ת שכתבו בתוס' דלדידיה הוי מלאכה שאין צריכה לגופה ובין מציצה, והחילוק בזה דשם הוא תיקון לתינוק ונעשה ההפרדה לתכלית מאחד מהם שהי' מחוברים אבל באשה אינו תיקון אצל האשה רק רוצה בזה לתכלית צדדי משו"ה הוי מלאכה שאין צריכה לגופה דאין צריך שיהיה האשה מופרדת מן הדם משום האשה אלא כדי שלא יתלכלך ואף כי חלוק דק הוא אבל הוא מוכרח לפרש כן.
<h2>סימן ח - בענין ספק טומאה</h2>
<h3>ט.</h3>
אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ואמאי ספק ספיקא הוא. ועיין בשטמ"ק וז"ל: והקשה בשיטה אמאי הא אמרינן כל מקום שאתה יכול לרבות ספקא וספק ספקא ברה"י ספקו טמא, ותירץ דה"מ כשהוחזקה שם טומאה אבל אם לא הוחזקה שם טומאה כלל בספק ספיקא אין אוסרין, עכ"ל. והנה הקושיא מובנת ותירוצה לא ידענא הלא בטומאה כה"ג היתה טמאה, דגם בספק ביאה לרה"י ג"כ קי"ל כחכמים דמטמאין אף דשמא לא נכנס כלל. ואם נאמר דכוונתו דשם הוחזק טומאה ברשות זה והספק הוא אם נגע בטומאה ההיא וכאן לא נדע אם נסתרה עם הבועל, דאף שנבעלה ודאי שמא לאו תחתיו דאז אין שם טומאה על זה, אבל לפי זה בקבל בה אביה קדושין פחותה מבת ג' שנים דהספק רק אם באונס אם ברצון היה ראוי להיות ודאי טומאה, ומדברי הראשונים והתוס' שכתבו לדון משום חזקה מוכח דלא חשבי זה כספק טומאה ברה"י. ועוד הלא לפ"מ שהוכיחו התוס' בסוטה ד' כ"ח ע"ב דגם במגע ודאי וספק שרץ ג"כ ילפינן מסוטה לטמא ודאי ברה"י ולטהר ברה"ר ודאי קשה באופן זה דמיירי הש"ס כאן. ובחי' המהרש"א למס' נדה ד' י"ט העיר ג"כ בספק זנות דמשארסתני נאנסתי למה מוקמינן אחזקתה הא הוי ספק טומאה ברה"י. והובאו דבריו בשב שמעתא ש"א פט"ו, והש"ש כתב ע"ז וז"ל אלא דקושיא זו מעיקרא לא ידעתי דספק טומאה ברה"י דספקו טמא היינו אם נולד הספק ברה"י אבל ספק שאינו ידוע אימת ומתי ובאיזה מקום אם ברה"י או ברה"ר בזה לא אמרו ספק טומאה ברה"י ספקו טמא וזה הוי ליה ספק רשויות, וה"נ במשארסתני נאנסתי דהזנות אינו ידוע אם ברה"י אם ברה"ר היה א"כ אין זה עניין לספק טומאה ברה"י וזה ברור עכ"ל.
והנה מה שכתב דזה הוי ספק רשויות נראה דכוונתו על המשנה דטהרות פרק ו' משנה ב' דאיתא התם הטומאה ברה"י וטהרה ברה"ר הטהרה ברה"י והטומאה ברה"ר ספק נגע ספק לא נגע כו' ר"י מטמא וחכמים מטהרים, ע"כ. ופי' הר"ש והרא"ש דאחד עומד ברה"י ואחד ברה"ר כגון חנות פתוחה לרה"ר ואדם עומד ברה"ר ספק נכנס, בכה"ג טהור לרבנן. - ולפי' אין מקום במשנה זו לדין ספק רשויות. [אמנם לא אדע עתה לכלכל דברי הר"ש והרא"ש דלדבריהם הוא פלוגתא דר"א וחכמים בנכנס [לבקעה] וספק על דקי"ל כחכמים דמטמאין אם לא שנאמר דרבנן סברי דכל [הבקעה] רה"י הוא והרי ודאי נכנס ברה"י אבל אם ספק הוא אם היה דבר הטמא או המקבל טומאה ברה"י אז טהור לרבנן, וצ"ע]. והרמב"ם פירש דטהרות מונחים ברה"ר וטומאה ברה"י ואדם נגע באחת מהן ואינו יודע אם נגע בהטהרות שמונחים ברה"ר או בהטומאה המונחה ברה"י בכה"ג טהור, וכן פסק להלכה בפט"ו מה' אבות הטומאה. והנה לפי' הר"ש והרא"ש מוכח דאם ספק הדבר היה יחד ברה"י וברה"ר אז ספיקו טהור באופן דלפ"ז אם נאמר דגם כאן הוי ספק כזה אז היה ראוי דגם בלא ס"ס יהיה טהור וכאן אמרינן דבספק אחד אסור. ולפי' הר"מ נראה לי דאין עניין זה שייך כלל לספק רשויות דלשיטתו החילוק בין ספק נכנס לחנות אחת שהיא רה"י דהוה ספקו טמא לבין ספק רשויות משום דבספק רשויות לפי' סבת הספק הוא ע"י שתי הרשויות דע"י שנגע ודאי באחד מהן מזה הוי הספק אם נגע בטומאה ונמצא דגם רה"ר גורם הספק ומשו"ה טהור - ומכש"כ לפ"מ דאיתא הטעם בתוספתא הובא גם בתוס' סוטה ד' כ"ח ע"ב דברה"ר הוי כאין בו דעת לשאול דאפשר לישאל ליחיד וא"א לישאל לרבים, הנה בכה"ג דאפשר לברר הספק ע"י שתי הרשויות דע"י שיבורר שלא נגע ברשות זה אז נדע שנגע ברשות אחר וכן להיפך, והוי כמו בספק שנולד לרבים דע"י רבוי היודעים מתרבה כח הבירור, ונמצא דלפ"ז בכה"ג דאיירינן דמספקינן אם היה הדבר ברה"ר או ברה"י לא נדע כלל מה לדון ביה. וע"פ הסברא היה נראה דבכה"ג הוא ספק טומאה וטהרה באופן דלפ"ז אין מקום לספק ספקא אלא ספק אחד דבין ברה"ר ובין ברה"י ליכא דין ספק ספקא.
אמנם לענ"ד היה נראה דרה"ר ורה"י אינם מגרעין דין הטומאה בעצם אלא בידיעת הספק תלוי אם נולד הספק ברה"ר טהורה, וברה"י טמאה. אבל אם לא ראינו לא רה"ר ולא רה"י אז אין הרשויות גורמות שם השתנות בדין דבמציאות וליכא נפקותא לדון עכשיו אם היתה הטומאה ברה"ר או ברה"י ורק כשאנו רואים לידת הספק במקום ידוע לנו אז תלוי אם מקום זה רה"ר או רה"י, אבל כשאין אנו רואים כלל ואנו דנים על המקרה כפי שהיה אין לדון כלל על המקום דבמציאות האמיתית אין הרשויות גורמות שום טומאה וטהרה, ואף שלא מצאנו עתה גילוי לדין זה אבל הדברים נכונים ומסתברים. ולפ"ז בכה"ג דאינו תלוי ברשויות הדרינן לכללות התורה דספק אחד אסור מה"ת וס"ס מותר, ואולי זהו כוונת השיטה שהבאנו לעיל דכ' דרק אם הוחזקה שם טומאה היינו דראינו לידת הספק ברשות היחיד או ברה"ר, והכא לא ראינו לידת הספק ברה"י וכוונתו דלא הוחזק שם ברה"י שום עניין ספק.
וכן היה נראה לעניין טומאה שאין לה מקום כגון שרץ בפי חולדה וכן לעניין אם אין בו דעת לישאל כל כה"ג אם העניין מסופק אם היה באופן זה או אחר ליכא כאן כל דין החידוש וחזר לכללות דין שאר איסורי תורה. אמנם לכאורה נראה היפך זה מהא דמבואר בגמ' לקמן ד' ט"ו וכן בגמ' קדושין ד' ע"ג ע"א דמספקינן שמא אזלה איהי לגבייהו והוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה, הרי אף דעניין הקבוע לא מגרע כלום בעצם המעשה או להיפך אלא שחידשה תורה בדין ספק דין קבוע ומ"מ חשיב ספק לגבן לדון אם היה בקבוע או בפרישות.
וראיתי בחידושי הגרע"א ליו"ד סי' ק"ה סעי' ט' שהביא תשו' הרשב"א שנשאל בהא דמביאין אשם תלוי בשתי חתיכות למה לא תתבטל הקטנה ברוב [דא"א לצמצם ולא בעינן רוב כפול וא"כ הקטנה ממ"נ מותרת דאם היא אסורה בטילה ברוב היתר] והשיב כיון דלא ידעינן ואפשר דהגדולה היא האסורה ליכא בכה"ג ביטול יעו"ש. והרי מוכח דכיון דעניין הביטול אינו השתנות במציאות אלא הוא דין למסתפק בידיעת הדבר, וכיון דליכא רובא לפנינו אינו נכנס בדין ספק, ולפי"ז היה מקום לאמר להיפך דמה דאמרינן בגמ' שמא אזלא היא לגבייהו דמשו"ה ליכא כאן דין רוב כלל ואינו בגדר ספק שמא קבוע או לא דכ"ז דיש לנו לדון שאינו בגדר דין רוב שאמרה תורה להועיל לבירור, בטל לגמרי מכאן היתר הרוב, וכמש"כ הרשב"א לעניין ביטול ברוב.
ובפמ"ג בפתיחתו לה' תערובות הביא ג"כ דברי הרשב"א הנ"ל ומפרש בכוונתו דמספקינן שמא הגדולה היא האסורה דאז נתהפך ההיתר לאיסור משום בטול ברוב יעו"ש בפ"א חקירה ג'. אבל לענ"ד אין דבריו מחוורין בזה דבכה"ג אין זה איקבע איסורא כיון דמספקינן שמא שתיהם איסור או שתיהם היתר, ול"ד למש"כ בתוס' לקמן ד' כ"ב ד"ה באשם תלוי דלמ"ד בעינן איקבע כיון שהיתה בחזקת אשת איש עד עכשיו חשיב איקבע, דהכא אם היה אוכל את שתיהם ביחד היה מקום לאמר כיון דמעיקרא היה ודאי איסור בשתי חתיכות אלו וספק עכשיו אם הותר האיסור ע"י ביטול אמרינן איקבע, אבל אם אוכל רק אחת דבהאי חתיכה לא הוקבע איסור ורק בתערובות וכיון דמיד דנתערבו שוב נתהפכו או לאיסור או להיתר וליכא קביעות כלל. וכן למ"ד משום דאפשר לברר איסורו לא שייך כאן דהרי אם יבורר שאכל את האסורה אז לא עשה איסור דהי' בטלה ברוב, ולהפך ודאי לא שייך דנאמר שיבורר שעשה איסור ע"י שאכל המותרת דנתהפכה לאיסור דודאי אח"כ לא יתחייב ע"ז חטאת וע"כ ליכא עכשיו אשם תלוי. וע"כ נלענ"ד ברור דכוונת הרשב"א הוא כמו שמפרש הגרע"א ז"ל.
אבל מדברי הריטב"א בחי' למס' קדושין ד' ע"ג מוכח להיפך, דכתב שם דהיכא דמספקינן אי אזלא איהי לגבייהו או אזל הוא לגבה הוי ספק ספיקא להתר שמא אזל הוא לגבה ואיכא רוב ואם אזלה היא דהוי מחצה על מחצה ומותר בכה"ג בלא קרא דממזר ודאי יעו"ש. ומצאתי אח"ז דגם הרשב"א בחי' שם כתב כן, ולכאורה סותרין דבריו למש"כ בתשובה. וע"כ עלינו לאמר דסברת הרשב"א ז"ל הוא דרק אם מסופק לנו אם היה בזה רוב אז ליכא כלל דין רוב אבל אם ודאי איכא רובא ורק דלא נוכל להתיר ודאי ע"פ משום דספק לנו איך היה הבועל בשעה ההיא קבוע או פריש הוא ספק בכח היתרא של רוב ובכה"ג הוא ספק בדין ההיתר של רוב. ולפ"ז אכתי יש מקום לדברינו דבספק רה"י או רה"ר אינו בגדר ספק טומאה, דחלוק רשויות הוא רק ליודע ורואה לידת הספק ברשות היחיד או ברה"ר, כנלע"ד.
ב) ועיין בספר מנחת חינוך מצוה שס"ה בשיטת הרמב"ם הלכות סוטה פ"א ה"ג דפסק דבנסתרה עם שנים כאחד אסורה לעולם אם לא שתתה, שהביא שם קושיא מגדול אחד מגמ' דנזיר דאמרינן שם דאם נולד ספק טומאה שראו ג' אנשים הוי ספק טומאה ברה"ר ואמרינן שם דילפינן מסוטה מה סוטה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה כגון דאיכא בי תרי, וכן פסק הרמב"ם בה' נזירות (פ"ט ה' ט"ז) ואיך פסק ע"פ הירושלמי בסתירה עם אנשים הרבה שיהיה בה דין ספק כודאי. ועי"ש בס' מנחת חינוך שכ' לתרץ ע"פ סברת התוס' סוטה ד' כ"ח ע"ב ד"ה ברה"ר שכ' דבספק ראית דם הוי לעולם רה"י אף ב' נושאות אותה והוי ג' לא הוי רה"ר משום דספק כזה שאי אפשר להם לידע אותו בשום פנים הוי לעולם רשות היחיד דהמקום הוא מקום סתר דאין יודע חוץ ממנה, ועפ"ז כ' דגם בזנות דעצם הביאה א"א לראות (הוי כרה"י) ואף דהורגין אותם ע"פ מה שראו אותם כדרך המנאפים הוא רק מכח אנן סהדי ועי"ש שהאריך בזה.
אמנם אף שמשתבח המחבר בתירוצו זה בכ"ז לא נחה דעתי בזה דאיך נאמר דדבר שאמרה תורה לסמוך ע"ז להרוג נפש שאינו גלוי ויהיה נקרא שאין יודע הדבר אלא הם, ואם נאמר כזאת גם כל נגיעת טומאה לא יראה שום אדם דעצם המגע הוא מכוסה אך האדם רואה הצפרדעים ומשער בשכלו כיון שמונח זה על זה ודאי נוגע השרץ אל החפץ, ודבר זה הוא רחוק מן הדעת. ומכש"כ לפ"מ שפי' בתוספתא בספק טומאה ברה"ר משום דא"א לישאל לרבים בכה"ג ג"כ ענין הבירור הוא לרבים דהרי מ"מ אם יאמר [שנגע] נאמין אותו. אמנם גם דברי התוס' בסוטה קשים מאד מגמ' דנדה שהביאו בתוס' דמקשה הש"ס דהמטה הוי אין בו דעת לישאל ומתרץ בחברותיה נושאות אותה דהוי כיד חברותיה והוי כיש בו דעת לישאל, ולשיטת התוס' הנ"ל כיון דספק זה א"א לשום אדם לידע מה מהני כשחברותיה נושאות אותה וכמו שאין עמידתן חשיב כלל להחשב כרה"ר כ"כ אין מגען חשיב כדעת לישאל, ומכש"כ למה שכ' בתוספתא שהובאה בתוס' שם בדבור הקדום דברה"ר הוא הטעם שאין בו דעת לישאל ודאי קשה, כן הקשה לי אחד מתלמידי הישיבה. ובאמת דבריהם צע"ג אם לא שנדחק לאמר דאפשר לישאל מן הנושאות אותה ע"י שידרשו על דבר זה מן האשה הנדה אבל ע"פ האמור בתוספתא קשה לישב דבריהם. אבל עכ"פ גם דברי המנחת חינוך בשיטת הרמב"ם ג"כ רחוקים.
אמנם לפמש"כ בחי' הריטב"א למס' נדה ד' ה' לישב קושית התוס' שהבאנו וז"ל: הקשו התוס' דסתם חברותיה שתים ובהדי דידה הוו תלת והוה ליה רה"ר שספיקו טהור וכדאמרי' במס' נזיר כו' ותי' דשאני הכא דנשים נינהו וכולה כחדא דמיין דהא מסוטה גמרינן וגבי סוטה מקום סתירה הוא כדתנן שאין איש אחד מתיחד עם ב' נשים אבל אנשים אין מקום סתירה דאשה מתיחדת עם ב' אנשים. והרמב"ן ז"ל היה מתרץ שזו כיון שהיא טמאה ודאי ואין הספק בה אינה מן המניין והרי היא כגופו של שרץ. ולדבריו אם היו חברותיה ג' אינה טמאה ואין זה נכון דסתמא אמרינן הכא שחברותיה נושאות אותה דמשמע אפילו ד' בד' כרעי המטה. והראשון הוא הנכון ודם הנדה הוא אב הטומאה וכיון דלמפרע ספק הוא אם היה שם אף היא מן המניין עכ"ל. ולכאורה היה נראה דהרי יש מקום לתרץ דברי הרמב"ם או כשיטת התוס' דנשים אינם מן המנין או כתירוץ הרמב"ן דהבועל אינו מן המניין דגם הוא כגופו של שרץ שהרי הוא המטמא.
אבל באמת הנה נראה מדבריהם שחידשו דרק נשים כולהו כחדא דמיין אבל לאמר דאשה אחת לא תתחשב כלום זה לא מצינו בדבריהם. ועוד דהרי התוס' למדו זה מדין היחוד ולדבריהם דין הסוטה האמור בתורה אי אפשר להיות שנסתרה עם שני אנשים ומזה ילפינן לכל טומאה להחשיב רה"י, הרי מוכח דלעניין טומאה אם יהיו ב' אנשים ואשה אחת דיהיה דין רה"ר דהרי זה ליכא למימר דהאשה אינה מן המניין ורק האנשים גורמים לבטל מקום סתירה דא"כ היה לנו לאמר בכל דין טומאה דשני אנשים יהיה דין רה"ר והרי קי"ל דבשנים הוא דין רה"י וע"כ מוכרחין אנו לאמר דהאשה מן המניין אלא שכתבו דהרבה נשים כאחת חשובה, ולפ"ז בדינו של הרמב"ם שנסתרה עם שני אנשים ודאי דלשיטת התוס' רה"ר הוא לעניין טומאה. ומלבד זה אין מקום לאמר שהתוס' ודברי הרמב"ם יהיו אחדים, דהרי התוס' כתבו דילפינן טומאה מדין הסתירה וסתירה ליכא באשה אחת ושני אנשים, והרמב"ם כתב להיפך. ואף דהרמב"ם מיירי בפרוצים אבל עכ"פ מוכרח דלא יליף דין טומאה מדין סתירה.
אמנם אם אפשר לתרץ שיטת הרמב"ם על פי דברי הרמב"ן צריך להבין ראשונה מה שכתב הרמב"ן שמשום דהיא טמאה ודאי ואין ספק בה אינה מן המניין והרי היא כגופו של שרץ, והריטב"א מסיק אח"כ בדחיית דבריו ג"כ שדם הנדה הוא אב הטומאה וכיון דלמפרע ספק הוא אם היה שם דם, אף היא מן המניין, דמזה מוכח דעל שני עניינים הם דנים, א') דהמטמא אינו מן המניין והרמב"ן קורא להאשה הנדה השרץ המטמא, והריטב"א כתב דהרי יש לדון גם מחמת הדם דהוא אב הטומאה ואם נבוא לדון מחמת הדם אז גם האשה מן המניין [ואף דמ"מ איכא בזה גם ספק טומאה מחמת הראיה שהיא טמאה חוץ מדין מגע ומחמת ספק זה יש לדון בזה דין ספק טומאה ברה"י אבל כיון דבספק זה איכא גם רה"ר ראוי להיות טהור דכיון דבירור של ספק זה אחד הוא, אם הי' ראיה היה מגע, הוי כספק טומאה ברה"ר, דהרי לעולם הוא כן דע"י שנתוספו אנשים בידיעת הספק נעשה רה"ר ומכש"כ לדברי התוספתא שהטעם שכל שנתוסף ידיעת אנשים נעשה כאין בו דעת לישאל וכאן נוסף ספק בבירורו של ספק זה כשנבוא לדון מחמת הדם. אמנם צ"ע דהרי קודם שיצא הדם לחוץ ליכא טומאת מגע ואז היה דין רה"י ואינה מן המניין ומה לי אם אח"כ נעשה רה"ר. אם לא שנאמר דכוונתו דהרי אנו מסופקים ג"כ שמא היה כבר בשעת נגיעת המטה גם המגע של דם ואיכא גם ספק טומאה ברה"ר, וצ"ע]. והב') דהרמב"ן כתב דהאשה טמאה ודאי ואין ספק בה, והריטב"א כתב דלעניין למפרע גם עליה ספק הוא, ומזה מוכח דאם היה ספק על האשה אם ראתה או לא דאף שאם ראתה היא כגופו של שרץ אבל כיון דספק הוא אם נעשית שרץ אז גם היא מן המנין, והריטב"א דחה זה משני טעמים חדא שאיכא ספק אם היה מגע של דם ואינה כגופו של שרץ ועוד דגם עליה הוי ספק למפרע. ולפ"ז י"ל דכיון דזה ודאי דהבועל הוא שרץ ואין ספק עליו אם נעשה שרץ ומשו"ה י"ל דהבועל אינו מן המניין, ויתורץ דברי הרמב"ם דאם נסתרה עם שני אנשים אז רק האשה והאיש השני מן המניין חוץ מן הבועל שהוא כגופו של שרץ.
אמנם אכתי לא נתישבה דעתי בזה דהרי הרמב"ם הוציא את דינו מן הירושלמי ובירושלמי איכא גם אם נסתרה עם הרבה כמובא שם במפרשי הרמב"ם יעו"ש. וגם מלבד מה שהקשה הריטב"א על הרמב"ן קשה לי אם נאמר דהבועל חשוב כגופו של שרץ איך ילפינן מזה לדין ספק טומאה דבג' הוי רה"ר דלפ"ז בכל סתירת סוטה איכא רק אחד ולא שנים דהבועל אינו מן המניין ובגמ' אמרינן מה סוטה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה ברה"י כגון דאיכא בי תרי, אם לא שנדחוק לאמר דהכי קי"ל דשנים ואחד שווים הם דרק שלשה הוי רבים כמו דאמרינן בגמ' גיטין ד' ל"ו וכמה רבים שלשה, אבל דברי הגמ' שהוזכר גם הבועל אינם מוכיחין כן דהוי ליה להש"ס להזכיר רק הבועלת ולמה לן להזכיר את הבועל אם הוא אינו מן המניין כלל.
וע"כ נלענ"ד לפרש שיטת הרמב"ם ודברי הרמב"ן בדרך אחרת, דהנה הרמב"ם בפט"ז מה' אבות הטומאה הביא דברי התוספתא דפ"ו ממסכת טהרות דאיתא התם בזה"ל: מפני מה ספק טומאה ברה"ר טהור אמר להם מפני שהצבור עושים את הפסח בטומאה בזמן שרובן טמאים ואם טומאה ודאית הותרה לצבור ק"ו לספק ע"כ. והנה בפשטות [קשה] לאמר דכיון דמצינו קולא בעניין טומאה אנו מקילין בספק דאינו שייך בזה ענין ק"ו, ועוד מה סמיכת קולא זו לרה"ר, ובירושלמי בפ"א מסוטה ה"ב הובאו ג"כ דברי התוספתא בלשון זה מה טומאה ידועה הותרה לצבור קו"ח ספק טומאה, דמזה מוכח דיש איזה סמיכות מה שהותרה טומאה לרבים כדי למצוא מקום וטעם למה דמקילין בספק טומאה דוקא ברה"ר ולא ברה"י. ונלע"ד שהם פירשו דברי התוספתא בדרך זה, דברה"ר עניין הספק נוגע אז לרבים דהרי השרץ יכול ליגע גם בם וגם יכול להטמא מחמת הנטמא ואם הטומאה ברה"י אז עניין הספק נוגע ליחידים וכיון דמצינו חילוק בתורה בין דין טומאה של רבים לטומאה של יחידים משו"ה מצאו חז"ל לנכון לדרוש ולחלק בין ספק של רה"י לספק של רה"ר, דאם לא היה שום טעם לחלק בין יחידים לרבים א"א היה לאמר מה סוטה רה"י אף כל רה"י דוקא דהיכא דליכא שום טעם לחלק הרי מכללות התורה יש לילף מה מצינו מסוטה גם לרה"ר, אבל כיון דמצינו בתורה שהקילה תורה לרבים ולא ליחיד, משו"ה חלקו דבספק היכא שנוגע ספק זה לרבים התירה תורה.
ולפ"ז צ"ל דמה דאמרינן בגמ' סוטה בועל ונבעלת היינו שטומאה זו אינה באה רק ע"י בועל ונבעלת אבל אינה מתדבקת יותר דאינה טומאת מגע שיהיה אפשר שיטמא אחר מן האשה וגם אין ספק על העומדים שם שלא יטמאו הם ע"י השרץ ונמצא דהטומאה נולדה רק בין שני אנשים כ"כ ילפינן לספק טומאה אם היו באותו מעמד רק שני אנשים שאפשר להדבק בהם הטומאה, אבל אם היו שם ג' שאפשר שידבק בהם עניין הטומאה אז התורה התירה לרבים וע"כ אם היו בשעת סתירה הרבה אנשים אם רק יש מקום לרגלים לדבר כגון בפרוצים אז אין ע"ז שם רה"ר כי עצמות הטומאה של בועל א' א"א שיתדבק להשני אם לא שיבעל הוא עצמו ומשו"ה כל אחד עניין בפ"ע ואינם משותפים בטומאה אחת לעולם. אבל בכל ספק טומאה אפשר לכל אחד לטמא מחמת השרץ וגם להטמא את כליו ובגדיו ע"י הנוגע בשרץ והוי מקרה של טומאה אחת לרבים, כנלענ"ד בביאור התוספתא והרמב"ם.
ועפ"ז יובנו לנו גם דברי הרמב"ן שכתב דכיון דהאשה ודאי טמאה עכשיו היינו בשעת לידת הספק אין נפ"מ להאשה עצמה ואין הספק בה משו"ה אינה מן המניין, דכמו דבמי שלא שייך עניין התדבקות טומאה זו אינו מן המניין כ"כ להיפך מי שודאי טמא. ולפ"ז לא קשה מה שהקשה עליו הריטב"א לדון מחמת הדם מדין מגע טומאה דלפי דברינו מש"כ הרמב"ן שהוא כגופו של שרץ הוא רק שאין ספק בטומאתו לא מפני שהאשה טמאה מחמת ראיה, ומה שהקשה דלמפרע ספק הוא י"ל דהרמב"ן סובר דהכל תלוי בלידת הספק דע"ז שייך לאמר דהותרה לרבים וכיון דעכשיו אין עניין זה שייך כלל אצלה אינה מן המניין.
ולפ"ז יתחדש לנו ע"פ שיטתם דאם יהיה בין השלשה אחד שהוא טמא ודאי באופן דלא שייך בו עוד הוספת טומאה דאז לא יהיה מן המניין, ולפ"ז לפ"ד לשיטת הרמב"ם לעולם בסוטה רה"י הוא, ומפרש דברי הש"ס בנזיר שלא כדרך שפרשו רש"י והתוס' דהא דפשיט להש"ס דסוטה בועל ונבעלת משום דין יחוד אלא דעניין הטומאה הזאת נתחדשה רק בין שני אנשים הבועל והנבעלת, דגם הבועל קודם הביאה אינו בכלל שרץ ורק ע"י הביאה נעשית טומאה כ"כ ילפינן שיהיה עניין הטומאה בין יחידים ולא בין רבים משום דמצינו דהקילה תורה טומאה של רבים. וכן נפרש דברי הרמב"ן שהביא הריטב"א ריש מסכ' נדה דכיון דאצל האשה ליכא שום ספק דממ"נ היא טמאה משו"ה הרי היא כעצמה של שרץ כמו שאין חילוק דין אצל השרץ אבל הבועל אף שהוא כהשרץ אבל ע"י הביאה מתחדשת אצלו דין הטומאה להיות כדבר המטמא דבלא ביאה ליכא טומאה ומשו"ה חשבינן אותם כשנים בועל ונבעלת וילפינן לכל ספק טומאה שיהיה כודאי דוקא אם נולד עניין התחדשות טומאה בין שנים ואם נולד בין ג' אנשים אז התירה תורה אף אם במציאות ליכא ספק אצלם רק על אחד מהם ועל שני הנותרים יודעים שלא נגעו בשרץ אבל כיון דאפשר שיגיע עניין הטומאה זאת לכל אחד מהם הוי ספק טומאה שנולד בין רבים מה שא"כ בסוטה דעניין הטומאה היא הביאה דלא שייך רק להבועל והנבעלת.
אמנם לעניין דעת לישאל אינו תלוי רק בנוגע או במגיע דלפי המסקנא בגמ' דנדה שם דלהכי חשבינן שם כיש בו דעת לישאל משום דהוי כטומאה הבאה ע"י אדם היינו האשה והיא יש בה דעת לישאל וסגיא לן בדעת המגיע, אף דלפי סברת הרמב"ן אין האשה מן המניין וחשבינן כאלו אין העניין שייך לה אבל לעניין בירור הספק אפשר לישאל ממנה אם היא יודעת ולהיפך אינו תלוי כלל אם העומדים שם יש להם דעת ובענין זה תלוי רק בעושי מעשה הנגיעה, ורק לפמש"כ בתוספתא הטעם דספק טומאה ברה"ר הוא משום דרבים מבטלים את הבירור ואי אפשר לישאל לרבים דאז אף דהנוגע ומגיע יש בם דעת לישאל חשיב כאין בו דעת לישאל, דלפ"ז נראה דאם יהיו ג' קטנים והנוגע יהיה בו דעת לישאל דלא יהיה כדין רה"ר דכיון דקטנים אין בהם דעת לישאל אינם מבטלים את הבירור. והראב"ד ז"ל בפ' ט"ז מה' אבות הטומאה הביא דברי התוספתא הנ"ל והרמב"ם לא הביאה ורק נקט לעיקר הטעם מפני שהותרה לרבים, ולפמש"כ הם טעמים סותרים דלטעם מצד סתירת הבירור אז היה ראוי שתהיה האשה הנדה מן המניין דהרי חשבינן מחמתה כיש בו דעת לישאל ואם יהיו חוץ ממנה עוד שנים הרי איכא ג' נשאלין ואי אפשר לישאל לרבים. וע"כ מוכרח לענ"ד דהש"ס לא סבר כהתוספתא הנ"ל. ועוד נראה מהא דאמרינן בגמ' סוטה ד' כ"ט ע"א להצריך שני הילפותות דאם הי' ילפינן רק מסוטה הי' אמרינן דבעינן דעת נוגע ומגיע כמו בסוטה הבועל ונבעלת משום הכי צריך קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא יעו"ש, ולפי דברי התוספתא דריבוי הידיעה סותרת את הבירור נילף מק"ו מסוטה, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם התוספתא הנ"ל.
אמנם לכאורה קשה מה שלא הביא הרמב"ם דברי רב גידל דילפינן מקרא דוהבשר אשר יגע דלפי סוגית הש"ס אי אפשר ללמוד מסוטה דאי מסוטה הי' אמרינן דבעינן דעת נוגע ומגיע, והרמב"ם (פט"ז מה' אבות הטומאה ה"ב) הביא בזה"ל: בד"א כשהיה זה שנטמא בספק יש בו דעת להשאל ולדרוש ממנו מה אירע לו כסוטה כו', ונלענ"ד ע"פ מה דפסק הרמב"ם בפ"ב מה' סוטה ובפ"ג מה' איסורי ביאה דקטנה שזינתה ברצון נאסרה על בעלה, והראב"ד השיג עליו דפיתוי קטנה אונס הוא, והרב המגיד הביא בפ"ג מה' איסורי ביאה דברי הש"ס בפ' ד' אחין דאמרינן שם ל"ק פיתוי קטנה אונס הוא, אבל י"ל דהרמב"ם סובר דרק בדרך דיחוי אמרו כן, אבל בירושלמי אמרו להדיא אמוראי דקטנה אין לה רצון להאסר על בעלה, וע"כ נשאר בצ"ע מאין הוציא הרמב"ם לפסוק נגד דברי הירושלמי יעו"ש. ולענ"ד נראה דמהירושלמי הזה הוציא הרמב"ם ההלכה הזאת. דז"ל הירושלמי שאלו את בן זומא מפני מה רה"י טמא אמר לון סוטה מה היא לבעלה ודאי או ספק אמרו לו ספק אמר להן מצינו שהיא אסורה לבעלה ומכאן אתה דן לשרץ מה כאן רה"י אף להלן ומה כאן דבר שיש בו דעת לישאל אף כו' מכאן אמרו דבר שיש בו דעת לישאל טמא כו' מיליהון דרבנן פליגין דמר ר' זעירה ור' יוסי בשם ר' יוחנן קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה והא תנינן כל דבר שיש בו דעת לישאל ספיקו טמא ברם הכא אף על פי שיש בו דעת לישאל ספיקו טהור עכ"ל, והנה דברי הירושלמי סתומים מה עניין קטנה שזינתה שאינה נאסרת לדין ספק שיש בו דעת להשאל דהרי גם בודאי זינתה מותרת, ומצאתי בהגהת הרש"ש למסכ' סוטה שעמד ע"ז וכתב דאולי כוונת הירושלמי דקטנה הוא ספק אם אית לה רצון, והדוחק מבואר לכל רואה.
וע"כ נלענ"ד דכן הוא ביאור דברי הירושלמי, דלפ"מ דקי"ל דספק טומאה הבאה בידי אדם נשאלין עלי' היינו דכיון דהמגיע הוא בן דעת א"צ שיהיה דבר הנוגע בן דעת להשאל והא ניחא אם נימא דמה דכתיב בתורה בסוטה בספק להיות כודאי הוא גם בקטנה שזינתה דאף שהיא אין בה דעת לישאל אבל כיון דהבועל בן דעת אז ילפינן בכל ספק טומאה דסגיא בחדא או דעת הנוגע או המגיע. אבל אם נימא דקטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה דלפ"ז דין סוטה להאסר על בעלה בע"כ דוקא בגדולה הוא ואיכא דעת נוגע ומגיע דדין ונטמאה על הבועל ודאי מיירי בגדול דלקטן ליכא איסור ומשו"ה מדברי אמוראי דאמרו דקטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה מוכח דלא ילפינן עניין דעת לישאל מסוטה דאי מסוטה ילפינן הוה לן למילף דאף דיש בו דעת לישאל ספיקו טהור היינו אם יש רק דעת מגיע לחוד או דעת נוגע לחוד. וזהו שאמרו בירושלמי דמיליהון דרבנן פליגי דע"כ לדידהו לא ילפי מסוטה, והוא כמו שאמרו בגמ' דילן סוטה ד' כ"ט דלהכי צריך רב גידל למילף מקרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא דאי מסוטה הוה אמרינן דצריך דעת נוגע ומגיע, באופן דלפ"ז כל הני דילפי דין יש בו דעת לישאל מסוטה ע"כ סברי דקטנה שזינתה ברצון נאסרת על בעלה ומשו"ה ילפינן מסוטה דסגיא בדעת מגיע לחוד, ומשו"ה פסק הרמב"ם דקטנה שזינתה ברצון אסורה לבעלה דסתמת הש"ס בהרבה מקומות דכל דין ספיקות של טומאה מסוטה ילפינן דמזה מוכח דקטנה שזנתה אסורה על בעלה, וע"כ לא הביא דברי רב גידל דהוא נפ"מ לדינא, דרב גידל ע"כ סובר דקטנה שזינתה מותרת לבעלה ומשו"ה צריך לילף מקרא אחר דמסוטה א"א למילף דא"כ הי' בעינן דעת נוגע ומגיע. ועי' בשב שמעתא ש"א פ' ט"ז שהקשה על הרמב"ם בקטנה שזינתה הא אין בה דעת לישאל ותירץ דכיון דהבועל יש בו דעת לישאל הוי כספק טומאה הבאה ע"י אדם. ולדברינו כ"ז בשקלא וטריא של הירושלמי והרמב"ם הוציא משם את ההלכה הזאת. אמנם לפ"ז אם הבועל ג"כ קטן היה ראוי להיות מותרת. ועוד הקשה איך ילפינן מסוטה דלמא מיירי בשניהם קטנים ג"כ. וכתב לתרץ דאפשר דכיון דדין פרשת סוטה ודאי מיירי בגדולה דקטנה אינה שותה יעו"ש. אבל לפמש"כ א"א לאמר כן, דהרי הירושלמי תולה בדין קטנה שזינתה דלמ"ד דיש לה רצון אז יש למילף שפיר מסוטה והטעם בזה דבאמת לא ילפינן מדין סוטה האמור בעניין השקאה דלפ"ז הי' לנו הרבה חילוקים לעניין ספק טומאה כל הנך דממעטינן לעניין השקאה, אלא דילפינן מדין ספק כודאי דכל הני דאינן שותות אסורות ודאי, אמנם כבר כתבנו דא"א לאמר דדין סוטה מיירי בבועל קטן אף לשיטת הרמב"ם דמקנין לקטן יותר מבן ט' אבל דין איסור ודאי ליכא עכשיו כ"ז שלא נעשה גדול. - אכן מה שהעיר בש"ש לעניין אם שניהם קטנים יתבאר לפנינו בס"ד.
העולה לנו מכ"ז דלשיטת הרמב"ם לעולם ספק סוטה רה"י הוא והדרה הקושיא לדוכתא איך אפשר להיות בסוטה דין ספק ספיקא. ובאמת עוד יותר תמוה דהלא דין ספק ספיקא לאו מילפותא מסוטה הוא אך מסברא קי"ל כן דכיון דספק כודאי ליכא דין ס"ס ובסוטה עשתה תורה ספק כודאי ואם נאמר דרק בקינוי וסתירה עשתה תורה ספק כודאי ולא בשאר ספיקות א"כ בע"כ אין דין סוטה כספק טומאה דבספק טומאה הי' בכה"ג דין ודאי.
וע"כ נלענ"ד די"ל דבאמת אין דין סוטה דין טומאה ממש ככל טומאות מגע אלא דמזה שכתבה תורה בסוטה ל' טומאה, אף דהוא איסור ביאה, הוא להורות דבספק טומאה יהיה דין ספק כודאי כמו בסוטה שעשתה תורה כודאי. ואין אנו יכולים לרבות מקרא זה רק על אופנים שגלתה תורה בקרא דסוטה, היינו דוקא ברה"י ויש בו דעת לישאל. ומה שראו חכמים לחלק בין רה"י לרה"ר ע"ז אמרו בתוספתא טעמים, דבלא שום סברא אין שייך לחלק, דגם ביש בו דעת לישאל איכא סברא דבדבר שאפשר להתגלות האיסור הוא חמור יותר באופן דלפ"ז גלתה תורה ביחוד על דין ספק טומאה ולא ע"י מה מצינו ילפינן מסוטה, דסוטה הוא איסור ביאה ככל עריות. וכן מורה ל' הרמב"ם ז"ל בפי' למסכ' טהרות פ"ג מ"ו שכ' בזה הלשון: וידענו זה מסוטה דכתיב ונסתרה והיא נטמאה הנה זה מלמד שכל ספק טומאה ברה"י טמא יעו"ש. ולפ"ז י"ל דקרא דסוטה מיירי ברה"י פשוט כפי הרגיל דברה"ר לאו מקום סתירה הוא וכן בגדולה אם נאמר פיתוי קטנה אונס הוא והתורה גלתה לנו שאם יהיה בספק טומאה על האופנים הנאמרים בסוטה יהיה ספק כודאי אבל זה ברור שאין סבות חלוקי הדינים אצל סוטה דומין לסבות המחלקות בכל ספק טומאה דבסוטה רה"ר לאו מקום סתירה ובטומאת מגע הטעם שהותרה לרבים או מטעם שאמר רשב"ג מפני שאי אפשר לישאל לרבים.
ולפ"ז יתישבו לנו כל הקושיות הנופלות בעניין זה, דאפי' אם נפרש בפשוטו דרה"ר ורה"י תלוי רק במספר האנשים אבל כ"ז בספק טומאה ממש אבל בסוטה תלוי במקום סתירה ומשו"ה אמרו בירושלמי דאם נסתרה עם הרבה אנשים החשודים ע"ז וכבר התרה הבעל בעדים שנאסרת על הבעל דבסוטה תלוי רק במקום סתירה ולא בדין רה"ר ורה"י. ומיושבת הקושיא הגדולה שהובאה בס' מנחת חינוך שהבאנו. וכן מה שנשאר בצ"ע בס' ש"ש לעניין אם הבועל קטן יותר מבן ט' והנבעלת קטנה דלשיטת הרמב"ם דמקנא' ע"י קטן וקטנה דבכה"ג הוי ספק טומאה שאין בו דעת לישאל, ולפמש"כ י"ל דבסוטה אין תלוי כלל בדין יש בו דעת לישאל או לא. ועפ"ז נאמר דגם לענין ספק ספקא שאני ספק סוטה מספק טומאה דבסוטה לא אמרה תורה שיהיה כודאי רק בקינוי וסתירה אבל בשאר ענינים לא עשתה תורה כודאי. ומשו"ה פריך הש"ס כאן בפשיטות והא ס"ס ומשנינן לאוקמ' בחד ספק ככל דין האיסורין, דרק בקינוי וסתירה חדשה תורה שיהיה כודאי ולא בשאר דוכתא ודין איסור סוטה לבעלה אינו תלוי כלל בדין ספק טומאה רק דין עריות הוא. וכן נראה להדיא מההלכות דהרי בסוטה היכא דלא היה ע"י קנוי וסתירה לא אסרינן לה מטעם ודאי ובספק טומאה בכה"ג תלוי בדין רשויות. ומצאתי בשיטה מקובצת כאן בסוגיא אחר שביאר דבסוטה בעינן רגלים לדבר כקינוי וסתירה, כתב בזה"ל: "ואף על גב דספק טומאה ברה"י טמא וילפינן לה מסוטה אף על פי דליכא רגלים לדבר אלמא דסוטה לאו משום טענת רגלים לדבר הוא הא ליתא כו' וכל ספק טומאה אקיש רחמנא לסוטה דיש רגלים לד' דלא אקשינהו רחמנא אלא לרשות ויש בו דעת לישאל" ע"כ. ובסוטה כתבו איזה ראשונים דכל הלכ' טומאה דרה"ר ורה"י הלכתא גמירא להו כמו דאיתא בש"ס חולין ד' ט' ואסמכינהו לסוטה, אבל עכ"פ נלענ"ד דסוטה אינו תלוי כלל בדינים של טומאה רק ככל דיני עריות ורק בקינוי וסתירה עשתה תורה כודאין ואם כי זה דרך חדש שלא כדברי כל האחרונים אבל פשטות כל הסוגיות מוכיח כן, דלא נזכר בשום מקום בדין אשה שזינתה תחת בעלה לתלות בדין ספק טומאה ברה"ר או ברה"י או לחלק בין יש בו דעת לישאל או לא, כנלע"ד.
ועי' תוס' ב"ק ד' י"א שכ' דלעניין נדה לבעלה ליכא דיני טומאה וטהרה לחלק בין רה"ר ורה"י יעו"ש, היינו דלבעלה הוא איסור עריות, ועי' מהר"מ שיף שהקשה שם מספק סוטה לבעלה, ובס' ש"ש מישב דסוטה דין טומאה ונדה הוא איסור עריות. ועדיין אינו מובן דהרי נדה ודאי דין איסורה לבעלה הוא משום טומאה, דהרי אם טובלת הותרה לבעלה ועניין הטבילה הוא על טומאה וע"כ ודאי שהאיסור תלוי בטומאה, ומ"מ כיון שאיסור ביאה הוא ליכא בזה דיני הספיקות של דיני הטומאה - ואף שכ' במק"א לבאר לישב עניין זה - אבל לפמש"כ בזה הכל ניחא דבאמת גם בסוטה ליכא חילוק דין רשויות דמחלקינן בספק טומאה ובסוטה חילוק הרשויות הוא רק משום מקום סתירה. וכן משמע להדיא מהש"ס נדה ד' ג' ע"א ושניהם לא למדוהו אלא מסוטה מה סוטה כו' אי מסוטה אימא כי סוטה מה סוטה ברה"ר טהור התם משום סתירה הוא וסתירה ברה"ר ליכא הכא משום חסר הוא מה לי חסר ברה"ר מה לי חסר ברה"י וכי תימא הא כל ספק טומאה ברה"ר טהור כיון דאיכא תרתי לריעותא כודאי טומאה דמי, ע"כ. ואם נאמר דגם סוטה דין טומאה ממש הוא א"כ בע"כ גם בסוטה איכא חילוק בין רה"ר לרה"י מלבד חסרון הסתירה. אלא ודאי דבסוטה אם רק לא יהיה חסרון מחמת דין סתירה לא יהיה שום הבדל בין רה"ר לרה"י. אמנם לפמש"כ בתוס' באיזה מקומות דהא דברה"ר טהור לאו מסוטה ילפי' אלא משום חזקה מטהרינן, ליכא ראיה מגמ' הנ"ל דלשיטתם יהיה הפי' כך דברה"ר לא ילפינן מסוטה דבסוטה לאו משום רה"ר הוא אלא מחסרון סתירה ובספק טומאה א"א למילף ולא נאמרה ההלכה רק למילף על רה"י. אבל לשיטת הסוברים דגם רה"ר מסוטה גמרי' מוכח מגמ' הנ"ל דסוטה לאו דין טומאה הוא. ומה שכ' האחרונים בשיטת הרמב"ם דסובר דרה"ר טהור משום ספק דבריהם עי' ש"ש ש"א פ"א ופ"ד, לענ"ד אינו מוכח כלל מדברי' עניין זה דז"ל הרמב"ם בפט"ז מה' אבות הטומאה "מפני מה טהרו חכמים ספק טומאה ברה"ר שהרי הצבור עושין פסח בטומא' וכו' ק"ו לספק טומא' שאיסו' כל הספיקות מדבריהן כמו שביארנו בה' בי"א, ומפני מה החמירו בספק רה"י שהרי סוטה שנסתרה כו'", ואם נאמר לפרש כוונתו דמה"ת טהור ברה"ר לא משום חידוש בדין טומאה ונתן טעם רק על חכמים שלא החמירו בספק זה עלינו לפרש ג"כ מה שאמר אח"כ ומפני מה החמירו בספק רה"י דזה ג"כ מדרבנן ומה"ת גם ברה"י טהור, וזה ודאי נגד הש"ס בכל דוכתא. וע"כ כל המעיין בדברי' יראה להדיא דכוונתו דדינים של ספיקות מסרה תורה לחכמים לפרש שאין כתוב בתורה בהדיא וע"כ נותן טעם איך פרשו חכמים לחלק בין רה"י לרה"ר. ולולא שראיתי שהרשב"א הביא דברי הרמב"ם דספק מותר מה"ת לא אדע מאין לנו ללמוד בדבריו עניין זה שאין בו הכרח כלל.
<h2>סימן ט - בענין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא</h2>
<h3>ט.</h3>
אר"א האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו. והנה חקרו האחרונים בדין זה דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אם הוא מטעם נאמנות או משום נדר. ע' בס' ש"ש ש"ו פי"ט שהביא בשם המהרי"ט, ועי' בפ"ת יו"ד סי' ב' ובקצו"ה סי' ל"ד סק"ד.
אמנם נראה לי מדברי הר"ן סוף מס' נדרים דס"ל דהוי משום נאמנות דאדם נאמן על עצמו. דכתב שם דהאשה אינה נאמנת מה"ת לאמר טמאה אני לך משום דמפקעת עצמה משעבודא דבעל. והנה אם נאמר דהוי משום נדר אין דבריו מובנים כלל, דודאי כשאומרת טמאה אני לך אין בזה רק כוונת איסור על הבעל גרידא ולא על עצמה, דכמו שמוכח מלשונה שאוסרת עצמה על הבעל כן היא אוסרת על עצמה, ועל עצמה יכולה לעשות איסור, כמו הנאת תשמישך עלי דמהני משום דאין מאכילים לאדם דבר האסור לו. ועוד דאם אינה יכולה לעשות עליו איסור משום שעבוד מטעם זה גם הוא לא יהיה נאמן לעשות איסור עליה ומדוע נאמן לאמר פ"פ מצאתי. ובספר אבני מילואים כתב דשם נאמן משום דבידו לגרשה, וכן כתב בחידושי הגרע"א מבה"מ, למס' כתובות דף כ"ג, יעו"ש. והנה לטעם שעבוד לא מהני מה שבידו לגרשה, כמו שמבואר בריש המדיר. וע"כ נראה לי ברור דהר"ן מפרש שוויא אנפשיה חתיכא דאיסורא שהוא משום אדם נאמן על עצמו. וכמו בממון שנאמן על עצמו. וכן מבואר ברש"י יבמות דף כ"ה דרק למלקות וקנסות אין אדם נאמן על עצמו אבל לממון ואיסור אדם נאמן, יעו"ש דמשמע כן מדבריו. וכמו דבממון אינו נאמן היכא דחב לאחרינא כ"כ באיסור אינו נאמן היכא דחב לאחרינא, ואף דבממון ג"כ היכא דחב לאחרינא מ"מ נאמן כל שנוגע לעצמו, עי' כתובות דף י"ט וברא"ש שם דאף בחב לאחרינא הוא אינו גובה עוד, יעו"ש - מ"מ הכא אינה נאמנת גם לגבי עצמה, דהכא כל שנאמין לה לגבי עצמה נחוב בזה לבעל וכל כה"ג אינה נאמנת כלל, ומשו"ה אינה נאמנת. והא דבעל נאמן לאמר פ"פ מצאתי וכל כה"ג י"ל כיון דלגבי עצמו אדם נאמן יש דין לבי"ד לכופו שיגרשנה, דבזה שאנו כופין אותו לגרשה אין אנו מגרעין דין שעבודה דבידו לגרשה כ"ז שירצה אבל באופן שלא יגרשה ודאי דדמיא נאמנות דידיה לנאמנות דידה. ומשו"ה י"ל במוציא שם רע שאמרה תורה שלא יוכל לגרשה כל ימיו דלכאורה קשה הא שויא אנפשיה חד"א דמהני אף נגד עדים, כמש"כ הרשב"א, ולפי דברינו י"ל דכיון דאינו יכול לגרשה אינו נאמן מטעם שעבודא דידה. ואף דאם מגרש אותה מסתלק שעבודא דידה, רק דמצוה עליו לקדשה מחדש, מ"מ לא יכול לגרשה דבי"ד לא יניחו לו. דכל מה שנוגע לדין בי"ד אינו נאמן ונאמנים העדים, וכיון שבי"ד אין מניחים אותו לגרשה ממילא יכופוהו לקיים שעבודא דידה, כנ"ל.
ועוד יש לדון באומר פ"פ למה מהני אמירתו דודאי אם גם יהיה מטעם נדר לא הוה איסור קונמות דהרי לא אמר בלשון קונמות ולא התפיס בדבר הנדור אלא רק תהיה קבלת איסור כשבועה או יד לשבועה, וכמדומה לי שכן כ' בס' חתם סופר בתשובה, ואיך חל לבטל מצות עונה אף שבידו לגרשה מ"מ כ"ז שלא גרשה הוה כמבטל המצוה, ויש לדחות.
והנה לכאורה היה מקום להוכיח מסוגיין דף ט' ע"ב אי לאוסרה עליו אמאי כו' אלא להפסידה מכתובתה, ופירש"י וביהודה אינו נאמן משום שמא הערה בה ושכח, ע"ש, ולאוסרה לא אמרינן שמא שכח, ואם מטעם נדר י"ל כיון דמ"מ נדר אף אם המעשה אינו אמת אבל אם מטעם נאמנות י"ל דשמא שכח. אמנם באמת יותר נראה מזה שהוא מטעם נאמנות דאם מטעם נדר כיון די"ל שמא שכח אז ליכא נדר, דרק אם יודע האמת ואומר להיפך י"ל דכוונתו לקבל עליו איסור אבל אם טועה הוא אז ליכא נדר, וזה פשוט, - וכן ראיתי בס' פ"ת לתרץ בהא דאמר ר"ג לר"י גוזרני עליך שתבוא אלי במקלך ותרמילך ביוה"כ שחל בחשבונך. - אבל אם נאמר מטעם נאמנות י"ל דכמו דבהעדאת עדים לא יתבטלו דבריהם משום ספק שמא שכחו איזה דבר כ"כ לענין נאמנות דהאמינה אותו תורה על עצמו יותר ממאה עדים, ורק לענין להפסיד כתובה שהוא מטעם טענת ברי שהיא טענה מעליתא אמרינן שמא שכח, כנלענ"ד.
ועיין בספר דו"ח להגרע"א לקמן דף כ"ב ע"ב שהקשה במה שכ' שם בתוס' ד"ה תרווייהו בא"א דלהכי צריך לעד שאומר לא נתגרשה כדי להחזיקה באשת איש ומכל מקום לא מהימן במיגו משום דשמא רוצה להעיד כדי לפוסלה מן הכהונה, יעו"ש, וקשה ממ"נ מה אומרת האשה, אם אומרת גרושה אני הרי תהיה פסולה מן הכהונה בלא העד, ואם אומרת שלא נתקדשה כלל אז אף אם היו שנים אומרים שנתגרשה תהיה אסורה דכיון שאומרת שלא נתקדשה ממילא היא מודה שלא נתגרשה כמו באומר לא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע. וכתב על זה וז"ל: ואולי י"ל דדוקא בממון אמרינן דהודאה שלא פרע מהני משום הודאת בע"ד, אבל באיסור באם מכחיש להעדים הוא רק מדין שוויא אנפשיה חד"א וכיון שהיא אומרת לא נתקדשתי ולא אמרה מעולם דהיא אסורה ל"ש לומר שאחד"א ולפ"ז הק' במשנה דא"א הייתי וגרושה אני ובנשבית וטהורה אני דנאמנת משום דהפה שאסר הפה שהתיר, הא בלא"ה היא מותרת דאין להאמין לה רק משום שאחד"א והיא אומרת שטהורה היא דגרושה אני, ונשאר בצ"ע, יעו"ש.
והנה נראה דתלוי זה אם שאחד"א הוא משום נדר או משום נאמנות מדין הודאת בע"ד, דאם הטעם משום הודאת בע"ד הוה ממש כמו בממון דמהני באומר לא לויתי אף שרוצה לפטור א"ע. ואם הוא מטעם נדר אז דוקא אם לפי דבריו היא אסורה כמובן. וכנראה לא ראה הגאון ז"ל דברי המהרי"ט והש"ש ש"ו פי"ט ובקצו"ה סי' ל"ד סק"ד.
והנה לפ"מ שהוכחנו דעיקר הטעם הוא משום נאמנות נשאר עלינו לתרץ מה שהעיר הגרע"א ז"ל. דהנה יש מקום לאמר דבכל שאחד"א יש שני הטעמים ביחד. וכמו דבממון במודה דהוה הודאת בע"ד, ועוד יש בזה משום קנין אודיתא כמ"ש בב"ב דף קמ"ז, כ"כ באיסורין עיקר הטעם הוא משום דאדם נאמן על עצמו, ועוד יש בזה גם משום קבלת איסור, היינו אף אם אין הדבר אמת מ"מ יש איסור עליו משום קבלה, ובאיסורין י"ל דהוה מה"ת, דבממון דצריך קנין מה"ת לא הוה אודיתא קנין אבל באיסור סגיא קבלה גרידא, כמובן. אמנם כמו דבממון היכא דחב לאחרינא ליכא גם קנין אודיתא, והטעם י"ל דרק היכא שדבורו מהני שיוכלו בי"ד להאמין לדבריו משום דין נאמנות אז איכא הוכחה ברורה שאם אין הדבר אמת שהוא רוצה להתחייב בכך או להקנות משום דע"י דבורו הוא מכניס הדבר לרשות חברו. ועפ"ז כתבנו במק"א לתרץ דברי הר"מ שהביא הרא"ש בפ' י"נ לענין זה אחי דמהני קנין אודיתא אף בדבר שלא בא לעולם, דכיון דמהני משום דין נאמנות עדיף קנין זה משאר הקנאה דעלמא, וכל היכא שחב לאחרינא דלא מהני הודאתו להאמינו מדין נאמנות לא מהני גם מטעם אודיתא כיון שדבורו אינו פועל כלל י"ל שמא מכוון לשטות, דכל היכא שיוכל לומר להשטאה נתכוון לא מהני גם מטעם אודיתא, כמבואר, וכמו כן גם בשאחד"א י"ל ג"כ דרק היכא דמהני משום נאמנות אז איכא גם נדר אבל אם אינה נאמנת משום דחב לאחרינא אז גם נדר ליכא. ולפ"ז י"ל דגם הר"ן ס"ל דבשאחד"א איכא דין נדר ומ"מ כיון דחב לאחרינא גם נדר ליכא. ולפ"ז היה מקום לאמר דבאמת בפנויה שאומרת נתקדשתי דמשמע מסוגית הש"ס לעיל בההיא איתתא שאמרה מקודשת אני ואח"כ עמדה וקדשה את עצמה דהתירוה משום אמתלא הא לאו הכי היתה אסורה לבעלה, שהוא משום דין נדר דמשום דין נאמנות הלא אינה נאמנת בכל דין שנוגע לאחרים, ואף שבשעה שאמרה היתה פנויה מ"מ לכאורה לא שייך בזה שנתחזקו דבריה, דגם בשעה זו לא נתקבלו דבריה לגמרי, דלענין אם תזנה לא מהני כלל דבריה, עי' בב"י סי' מ"ז באה"ע. ורק לשיטת הר"מ ז"ל בהוחזקה ל' יום היו מועילים דבריה. ולפ"ז יש חילוק בפנויה שאסרה עצמה בין אמרה בלשון מקודשת אני, או לבין אסרה עצמה בכה"ג שאמרה לא נתקדשתי ואיכא עדים שנתקדשה ונתגרשה. דבכה"ג ליכא נדר דלפי דבריה אינה רוצה לאסור עצמה, ורק מדין נאמנות הוא כמו בלא לויתי, ובכה"ג נאמנת רק לגבי עצמה ולא לאחרים. ולפ"ז היה ניחא הכא דקתני אם נשאת תצא, דדוקא משום דהאי דאומר נתגרשה הוה ע"א במקום שנים, אבל אם היו שני עדים אומרים שנתגרשה אף שהיתה אסורה לא היה בזה דין שאם נשאת תצא משום שאחד"א דידה. אבל לעיל בסוגיא דאמרה מקודשת אני אז תצא דאיכא עלה דין נדר, כיון שאמרה בשעה שהיתה פנויה. ובא"א וגרושה אני וכן בנשבית צריך לנו טעם דהפה שאסר, דאיל"ה היה אמרינן דעל מציאות א"א מהימנינן לה דהוה לחובתה ולא על הגירושין, ויהיה זה מדין נאמנות גרידא כמובן, ורק נאמנת משום הפה שאסר, וניחא הכל.
אמנם באמת נ"ל די"ל דגם בכה"ג היכא דליכא נדר י"ל דכל שאמרה לעשות עצמה חד"א בשעה שהיתה פנויה אז תצא אח"כ מבעלה. דהנה לפימש"כ האחרונים דכל היכא דשאחד"א כופין בי"ד דבאמת בלא"ה נמצאו בטלים כל הני דיני דאשמעינן בגמ' באומרת נתקדשתי או קדשתיך או באומר פ"פ מצאתי דנאמן, דהלא א"צ לאשמעינן לענין הבעל דבר שיודע האמת שהדבר אסור לו כפי ידיעתו אי לאו דדין זה הוא של בי"ד ועל כל העולם להאמינו על דבר זה כעדים דלא מצי למיהדר בלא אמתלא ואם נאמר דאין אנו מאמינים לה שלה הוא דבר האסור איך יצוייר שבי"ד כופין למונעו מזה. אלא ודאי נראה ברור שדין זה הוא שלכל דבר שנוגע להאומר חשיב אמירתו כעדים מלבד לענין מלקות וקנסות וכה"ג, וא"כ איך אפשר שלא יתחייב להוציאה שיהיה עלי' דין שיכופנה לדבר שעלי' להאמינה שהדבר אסור לה, וא"כ ודאי הדבר ברור דכמו בנדר שאסרה על עצמה אמרינן אף דאיכא שעבוד מ"מ אי אפשר לו לכופה שאין מאכילים לאדם דבר האסור לו כ"כ האשה כשהיתה פנויה ואמרה מקודשת אני ואח"כ נשאת שודאי תצא שהדין על הבעל ועל בי"ד להאמין לענין איסורא דידה שדבר זה אסור עליו. ואין להקשות איך אפשר זה שיהיה דין לנו להחזיק בבירור שאצלה הוא דבר האסור ולנו הוא דבר המותר, הרבה מקומות מצינו בכה"ג שמתחלק הדין אם לגבי פרט אחד יש דיני עדות ונאמנות ולהשני חסר דין עדות, כ"כ הכא מהני אמירתה דידה שנאמין לה שלדידה הוי אמירה דאיסורא. ומה דעי"ז נעשה איסור על כל העולם משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, זהו ענין שבא בתולדה כמו שיכול אדם לאסור על עצמו ואף שעי"ז נעשה איסור על העולם להאכילו דבר האסור לו, וזה ברור. ולפ"ז נראה דלפ"מ שהוכחנו מדברי הר"ן שעיקר טעמא דשאחד"א הוא משום הודאת בע"ד, הנה גם בכה"ג שאומרת לא נתקדשתי ועדים מעידים שנתקדשה ונתגרשה דאסורה ודאי וגם אם נשאת תצא כנ"ל, והדרה קושית הגרע"א לדוכתא.
והנה אף שאפשר לתרץ הסוגיא כאן באופן שלא יהיה כאן הודאה מצדה כגון שלא ידעה כגון ע"י שליח וכדומה. אמנם נ"ל די"ל לדינא דבכה"ג ליכא הודאה לאיסורא. דהנה באמת יש לדון לפ"מ דמבואר בגמ' ב"ב דף ל"א דעדים ששקרו בעדותם מתבטלת הגדתם מה שהעידו בתוכ"ד, והנה הכא אם נאמר לאוסרה משום שנתקדשה ולא נתגרשה א"כ העדים שקרו בעדותם וממילא בטלה עדותם גם על הקדושין, וכמו שכ' הר"ן כאן במכחישים זא"ז על הגירושין שלא נעשית א"א על פיהם אם לא שיש לתלות בטעות. וכן כתבו הרבה ראשונים הובאו דבריהם בשטמ"ק כאן, וא"כ אין לנו שום צד איך לאוסרה דלפי דברי העדים היא מותרת ולפי דברי' ג"כ היא מותרת, ולהאמינה על הקדושין שלא נתגרשה ולהאמין העדים על הקדושין ג"כ אי אפשר דאם לא נתגרשה ליכא עדים על הקדושין. אמנם לפ"ז גם בלא לויתי יש להקשות דאיך מחייבים את הלוה ומחזיקין אנו שלוה ולא פרע א"כ בטלה עדותם כיון ששקרו במה שאמרו שפרע, ואיך נאמינם על הלואה. וכן מצאתי בס' שער המשפט סי' צ"ב סק"ח שהעיר כעין זה, שכ' שם להוכיח מהאי דאומר לא לויתי שלא כדעת התוס' בכתובות דף מ"ד ע"א ד"ה איכא בינייהו אורועי סהדי [שכ' שם דאם הוא מודה שהעדים פסולין אין לקבל עדותם, עי"ש] והביא שהראב"ד ז"ל חולק עליהם וס"ל דאין עדים נפסלים לאדם ע"פ עצמו כשהם כשרים לכל העולם, [ורצה להוכיח שלא כדברי התוס'] דהרי המלוה מודה שהעדים שקרו במה שאמרו לוה ופרע, דהמלוה אומר שלא נפרע [ובכ"ז נאמנים העדים] יעו"ש שהאריך בענין זה. ולענ"ד דבריו תמוהין דאף אם נאמר שלא כדעת התוס' שאין עדים נפסלים לאדם ע"פ עצמו זה רק אם כשאנו לעצמנו יש לנו אופן להכשיר את העדים, אבל אם גם לבי"ד אין אופן להכשיר את העדים לכו"ע נפסלים. והנה בלוה ופרע קשה איך יכולים בי"ד לגבות מן המלוה ע"י העדים שאומרים לוה ופרע דממ"נ אם אמת העידו בכל דבריהם אין הלוה חייב, ואם שקר העידו בכל דבריהם ג"כ פטור, אם לא ששקרו בפרעון ואמרו אמת בהלואה, ואיך נוכל לחייבו על פיהם. אמנם י"ל דהא דעדים ששקרו בתוכ"ד מתבטלת הגדתם הוא רק אם במה ששקרו יש תורת עדות ע"ז אבל היכא דליכא תורת עדות והוה רק כמספר דבר שקר בשוק ע"ז לא שייך שתתבטל העדתם ע"י ספור של שקר. וכן כתב הגרע"א ז"ל בחי' לכתובות דף י"ט, וזה פשוט וברור. ולפ"ז י"ל דכל היכא דאיכא הודאת בע"ד שלא פרע דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אז מה שהעדים מעידים שפרע ליכא ע"ז דין עדות כלל, דנגד הודאת בע"ד ליכא דין עדות ומשו"ה העדתם על הלואה אינה מתבטלת ע"י מה ששקרו לענין הפרעון. אבל הכא באומרת לא נתקדשתי ועדים מעידים שנתקדשה ונתגרשה, דאף אם תהיה אסורה משום שאחד"א במה שהודית שלא נתגרשה מ"מ הועיל עדותם לעלמא לפוסלה לכהונה לענין נאמנות לכל העולם ולגבי דידה נמי למלקות והוה גם עדותם לענין גירושין עדות גמורה, וא"כ אם שקרו בזה בטלה העדתם נמי לענין קדושין, ומשו"ה אין לנו לאוסרה בזה ע"פ העדים לצרף הודאתה דאי אפשר שתאסר אם לא ששקרו העדים בהגדתם, כנ"ל.
אמנם לפ"ז באומר לא לויתי אם יהיה שם ערב או לקוחות אז לא יתחייב גם הלוה לשלם. דאז הרי הועילה עדותם על הפרעון שלא לגבות מן הערב או הלקוחות ואיכא תורת עדות גם בהגדתם על הפרעון וממילא בטלה עדותם גם על ההלואה ויפטור גם הלוה. וצריך לאוקמי דהש"ס מיירי דוקא בגונא דליכא ערב ולא לקוחות, - ולהלן יבואר בס"ד דגם בכה"ג אפשר דאין העדות מתבטלת.
אח"ז ראיתי בס' שער המלך ה' אישות פ"ט הט"ו שהאריך שם בענין שאחד"א, והביא שם דעת המהרי"ט בח"א סי' צ"ב דנראה מדבריו שתפס שהוא משום נדר יעו"ש, וכן הביא בשם הרב מ"צ שנקט כן בפשיטות, ומה דלא מהני שאלה תירץ דהחמירו בזה כנזירות שמשון, יעו"ש. אבל בתוס' רי"ד לקדושין דף י"ב מוכח בהדיא דס"ל כהר"ן הנ"ל דכ' ג"כ דבנשואה לא מצי לעשות עצמה חד"א באמירתה משום דמשועבדת לבעל. אמנם מדברי תוס' נדרים ויבמות דף כ"ד והרא"ש שם שכ' דבאומרת טמאה אני לך היכא דלא שייך עיניה נתנה באחר דנאמנת משום שויא אנפשי' חד"א היה נראה לפרש דס"ל דשאחד"א הוה משום נדר ועל עצמה יכולה לאסור כמו בהנאת תשמישך עלי, אבל כבר כתבנו דדבר זה רחוק דכמו דבממון היכא דחב לאחריני לא הוה גם קנין אודיתא, דכל שאינו נאמן משום הודאה ליכא גם קנין אודיתא כ"כ הכא, אם לא שנאמר דס"ל דשאחד"א לא הוה משום הודאה כלל רק משום נדר, וזה ג"כ רחוק. ועוד דלפ"ז יקשה עליהם מה שהקשה הגרע"א ז"ל דלמה לנו לטעמא דהפה שאסר באומרת א"א הייתי וגרושה אני, וכן בנשבית וטהורה אני, כיון דאינה מתכוונת לאסור את עצמה.
אמנם נ"ל בטעמי' דהתוס' ביבמות ובכתובות דף ס"ג ובנדרים והרא"ש דמהני נאמנות דשאחד"א גם בנשואה, דהנה כתבנו דגם לסברת הר"ן והתוס' רי"ד בקדושין דלא אמרינן שאחד"א היכא דמשעבדי מ"מ אם אמרה כשהיא פנויה נאמנת על העולם שיהיה אסור עליהם לישא אותה משום אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. והטעם דאסור זה הוא ממילא דעיקר הנאמנות הוא עלי' שלדידה הוא דבר האסור, ואף שעי"ז ממילא יופקע שעבודא דידי'. ול"ד לחב לאחרינא בממון דשם כשאנו דנים לאחרינא אנו מחזיקים ששקר בהודאתו ומה שהוא אינו יכול לגבות בעצמו ע"י הודאתו אינו נוגע כלל לבע"ח דידיה. אבל כאן דע"כ עלינו להאמינה שלדידה הוא דבר האסור דזה דין אדם נאמן על עצמו או אף כשאם נדון לדין שעבודי' דידיה עלינו להחזיק דשעבודא דידיה קיים שהיא שקרה בהודאתה אבל מ"מ אסור ליה לכופה לתשמיש משום אין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וכן מסתבר כדבריהם.
בס' ש"ש ש"ו פי"ט מסתפק שם בדין שאחד"א אם איכא איסור גם על הבעל. והוכיח מדברי הרב ר' אליעזר שהובא בתוס' סוף נדרים דף צ' ע"ב, שתירץ דלהכי בטמאה אני לך לא אמרינן שאחד"א משום דמיירי באשת כהן ולא מצינו בזונה שהיא אסורה לינשא לכהן, ורק לדידיה איכא איסור, הילכך גם לדבריה אינה אסורה בו, יעו"ש דנראה דלא מהימנא לעשות איסור על אחרים רק כתב דלדעת הסוברים שהוא משום נדר אז כמו שיכולה לעשות איסור נדר על עצמה כ"כ יכולה על אחרים דיכול אדם לאסור נכסיו על אחרים, זהו תו"ד. ולענ"ד ליכא בזה שום ספק, דהנה לדעת הסוברים משום נאמנות, דכן הוא העיקר כמו שהוכחנו, ודאי דליכא איסור על אחרים כמו שמפורש ביו"ד סי' א'. וליכא לחלק כלל בין אם החפץ הוא של עצמו או של אחרים. רק באיסורים דנאמנים בעלים על שלהם אבל בדבר שבערוה ליכא חילוק כלל, וזה ברור. אמנם אף אם נאמר שהוא משום נדר ג"כ ליכא איסור על הבעל או על אחרים מלבד האיסור שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, דלפמש"כ לעיל ענין איסור נדר שיהיה בזה הוא כמו קנין אודיתא בממון היינו שמוכח שדבר זה אסור לה או שהמעשה אמת או שרוצה לקבל עליו איסור. והוא דכיון שמדין נאמנות יכופוה בי"ד למונעה מאיסור ממילא מוכח שרוצה לקבל עליה איסור נדר. ולפ"ז ליכא איסור רק כפי שגורם דין נאמנות, וכיון שדין נאמנות אינו פועל כלום על אחרים ליכא גם נדר. ודוחק לאמר דמשום דין דאין מאכילין לאדם שימנעו בי"ד גם אחרים ועי"ז נעשה גם איסור נדר על אחרים. עוד נ"ל וזה עיקר, דבאמת אם נאמר שהוא משום נדר אין זה איסור קונמות, דאיך נאמר דמזה הלשון שאמרה שזנתה הוא לשון קונם. ואף לשיטת הר"ן ריש נדרים דבאומר דבר זה אסור עלי הוה נדר מעליא, אבל בכה"ג הוה כמתפיס בדבר האסור, דכל הוכחת לשון נדר הוא רק מדבור של זנות. ובכה"ג נ"ל דגם לפמש"כ הראנ"ח שהובא במל"מ ריש ה' נדרים דבאומר דבר זה אסור עלי כבשר חזיר הוה נדר דמתרצינן לישנא, יעו"ש. מ"מ היכא דליכא דבור של דבר זה אסור עלי כלל לא מהני מדין נדר של קונמות. ולפ"ז אם נאמר שהוא מדין נדר יהיה רק כעין שבועה וקבלת איסור גרידא. וזה כמה שראיתי שכ' כן בס' חתם סופר בתשובה. וא"כ ודאי דלא שייך שיהיה איסור על אחרים, וזה ברור.
אמנם לפ"ז יש מקום לדחות מש"כ להוכיח דהר"ן והתוס' רי"ד בקדושין ס"ל שהוא מדין נאמנות, דאם נימא שדין נדר כזה הוא רק כאיסור שבועה היכא דמשעבדי לבעל לא מציא לעשות איסור על עצמה כנשבע לבטל את המצוה, רק יש לדון אם חל ע"י כולל לשיטת הירושלמי דלבטל את המצוה ג"כ חל בכולל, אבל כאן ליכא כולל דלכהן אחר אסורה משום א"א, וממילא לא חל כלל איסורה דידה. אמנם אם בדברי הר"ן היה אפשר לדחוק לפרש כן בלשונו, אבל מש"כ בתוס' רי"ד שהובא בס' שעה"מ פט"ו מה' אישות נראה להדיא דמטעם נאמנות הוא, דז"ל שם: אף על גב דהיא מהימנא לשוויא אנחד"א כדתנן בפ' האומר קדשתיך כו' התם ודאי משום דלא אגידא גבייהו הילכך מהימנא דלא מפסדא לאחרינא אבל הכא דאגידא גביה ומשעבדא ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימנא עכ"ד, דלא אפשר להתפרש משום דאין נשבעין לבטל את המצוה, כמובן. אמנם זה ברור דאם נאמר דלא אפשר להיות בזה רק כאיסור שבועה הנה מוכרחין אנו לפרש לשיטת תוס' והרא"ש שהבאנו שכתבו דגם נשואה מהימנא לשאחד"א דסברי דמדין נאמנות הוא באופן שבארנו דבריהם לעיל דאיך אפשר לנשואה לישבע לבטל מצותה משום שעבודה, וכולל ליכא כאן כמש"כ. ואחרי שנתבאר עכ"פ שמוכח להדיא מדברי הראשונים ז"ל דדין שאחד"א הוא משום נאמנות למה לנו לבדות מעצמנו שיהיה בזה עוד ענין נדר. דבממון שמהני מטעם קנין אודיתא בהקנאה הוא מדרבנן, ואף דבמחילת חוב אולי הוא מהתורה ל"ד לכאן, דשם עי"ז שבי"ד תופסין אותו ע"י הודאתו ממילא הוא מפסיד את ממונו משו"ה יש לכוון ע"פ הוכחה שרוצה למחול את ממונו, אבל באיסורין מה שביד בי"ד לכופו ע"י הודאתו אינו מוכח כ"כ שרוצה לאסור על עצמו דהרי יכול להתהנות בצנעה, כנלענ"ד.
וע"פ האמור נלענ"ד באומרת טמאה אני לך שתרצו הרבה ראשונים ז"ל שהוא מדין אפקעינהו רבנן לקדושין, עי' ר"ן ובתוס' סוף נדרים, דמ"מ לא פקע עי"ז דין שעבודי' דידיה מה דמשועבדת כל אשה לבעל כנראה מסתימת כל הפוסקים, ואף אם תזנה אח"כ תהיה דינה ככל אשת איש לכל מילי וכן לענין איסור דידיה ודידה וקרובים דידיה ודידה. דענין מה שהפקיעו רבנן לקדושין הוא רק אם באמת זנתה כדבריה אבל אם שקרה בדבריה אז ליכא כאן הפקעת קדושין כלל. ומשו"ה כיון דבאמת אין דבריה מועילים בלל לעשות איסור על הבעל או על אחרים רק דמשום דין שאחד"א היה אסור על הבעל לכופה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו ומשו"ה מטעם אפקעינהו לקדושין דאז אין לנו לספק בדין אין מאכילין לאדם דבר האסור דאם אמת הדבר היא פנויה, וממילא כשהוסר מזה דין דאין מאכילין הדרינן לכללא דאין אדם נאמן כלל על אחרים בדבר שבערוה ומחזיקין אנו אותה ככל אשת איש בין בכל הנוגע לדינים של הבעל בין בכל הנוגע לאחרים, וזה נכון בעזהי"ת, דכן מוכח מדין משנה אחרונה שהבעל כופה לשעבודה דידיה ואם נאמר דמשום אפקעינהו מתירין איך כופה אותה הלא פנויה היא. אלא ודאי כמש"כ.
<h2>סימן י - בענין הנ"ל</h2>
<h3>ט.</h3>
א) באחרונים העירו בזה דנאמן למשווי אנפשיה חתיכה דאיסורא והיא אינה נאמנת לומר טמאה אני לך, לפי מה שכתב הר"ן סוף נדרים דמשועבדת לבעל. וכתבו דהכא משום שבידו לגרשה, עיין חידושי רע"א למסכת זו לדף כ"ג ובאבני מילואים ולא ביארו הטעם בזה.
ובארנו ענין זה במק"א דענין חתיכא דאיסורא הוא על כפית בית דין דהאדם עצמו ודאי צריך לעשות כפי ידיעתו, ובאשה אינה נאמנת דרק בדבר שהנהגת האיסור הוא בידו ויכול למנוע כפי רצונו הוא בעלים על זה ויש לו נאמנות וממילא כופין בית דין לעשות כדיבורו, אבל בדבר דלית לה כוח המניעה מחמת שעבוד הבעל אז אין בית דין משגיחין ואדרבה כופין אותה למלאות שעבודה והיא אם יודעת האמת שנטמאה מחויבת למסור נפשה שלא לשמוע לבית דין כדין שאר מאנסין אותה, אבל הבעל שבידו לגרשה יכולים הבית דין להכריחו שיגרש אותה, דבזה אין בית דין פוגעין בזכותה כלום.
ב) ובמה שהקשיתי זה כבר מדין מוציא ש"ר שאמר לא מצאתי לה בתולים שמחויב שלא לגרשה אף דבשעה שאמר כן לא היה עליו עדיין מצוה זו ויהיה נאמן מחמת שויא אנפשיה חד"א ואיך יותר אח"כ לעשות משום מצוה ואם האמת כדבריו ליכא מצוה. אמנם נלענ"ד דאף דמצינו לענין הודאת בע"ד בממון דנאמן אם מעיקרא לא היה חב לאחרים כגון במודה שיש לו קרקע לענין שעבוד וכדומה אף שנעשה אח"כ חוב ללקוחות נאמן אף היכא דליכא משום קנין אודיתא, עיין קצו"ה סימן קצ"ד, דבממון היה בעלים על נכסיו ועל שעבוד גופו ונאמן לעולם אף שאח"כ מכר לנכסיו, אבל בחד"א אינו נאמן על גופו רק על הנהגתו היינו אנפשיה, וכל הנהגה שמתחדשת אח"כ שמחויב לעשותה אינו נאמן, דאין זה כנכסים שבאו מצד קנין ומעיקרא היה הוא הבעלים עליהם לעולם.
ובזה מתורץ מה שהקשה בחי' הגרע"א ד' כ"ב ע"ב בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, שהקשה דע"כ מיירי שאומרת לא נתקדשתי דאל"כ תקשה קושית התוס' שם שיהי' מגו לעד האומר נתגרשה דבלא"ה תהיה פסולה לכהונה דלפ"ז הוי כאומרת לא נתגרשתי כמו האומר לא לויתי דחשבינן כאומר לא פרעתי וא"כ גם אם שנים אומרים נתגרשה אם תנשא תצא דשויא חד"א ולפמש"כ אם תנשא יכול הבעל לכופה מדין שעבודו כנלענ"ד,
ג) אח"ז ראיתי מובא בשם ס' בית יעקב להג' בעל חו"ד ובישועות יעקב מה שהקשינו ממוצש"ר ושניהם תרצו משום עשה דוחה ל"ת ע"פ מש"כ לקמן ד' מ' בתוס' דלהכי לא דחי עשה של ולו תהיה לאשה את הל"ת משום דלדידה ליכא עשה, ובכה"ג דהיא אומרת בתולה אני ליכא לדידה איסור ודוחה העשה את הל"ת. אבל לענ"ד אין דבריהם מחוורין דאם אמת כדבריו ליכא מצות ולו תהיה לאשה ואם הוא יודע האמת ודאי דמחויב שלא לשמוע דברי הדיינים כדין כל אנוס לעבירה, וענין חד"א הוא משום נאמנות ולפי הנאמנות ליכא עשה כלל רק עבירה גרידא ואיך שייך בכה"ג עשה דוחה ל"ת, וממ"נ ליכא כאן גדר דחיה אם שקר בדבריו ליכא עבירה במציאות ואם אמת ליכא מצוה, ואין לי שום דרך להבין כוונתם אם לא שמפרשים דין שוי' אנפשי' חד"א משום נדר אבל לפ"ז למותר הוא מה שכתבו לחלק מלקמן ד' מ' משום דלדידה ליכא נדר, ואולי לזה כוונו ואין הספרים האלו ת"י לעיין בהם, אבל לפי מה שכתבנו לעיל לבאר שהוא משום נאמנות אין שום מקום לדבריהם, וגם אם מטעם נדר לא אדע איזה איסור ליחס על זה, ואם ככל נדר הרי איכא איסור עשה ובכל נדר איכא דסברי דמשום דישנו בשאלה ראוי שיודחה למצוה כמש"כ איזה אחרונים אבל בכה"ג דליכא היתר שאלה, ועי' בפ"ת יו"ד סי' א' סקי"ז, א"א שיודחה, אבל לענ"ד כל הדברים בזה הם רחוקים מדרך האמת וכמו שהביא בפ"ת שם דברי הנוב"י שגער בנזיפה על האומרים כן, אבל בעיקר הקושיא לענ"ד נכון מש"כ בזה דחד"א לא מהני רק אם הענין בידו וברשותו, אבל אם רק נגרר אח"כ דמחויב לעשות היפך דבריו אין בי"ד שומעין לו כלל וכופין אותו לעשות כפי מה שהדבר מוחזק אצלנו.
וכן העירותי זה כבר בענין עדים שאומרים על עצמם שרשעים הם לפ"מ דקי"ל כהראשונים שהחליטו דלענין חד"א מהני אף שעושה עצמו רשע והנה בעדים שיודעים בעצמם שרשעים הם אסור להם להעיד כמו ביודע שחבירו רשע, עיי ח"מ סי' ל"ד ובאחרונים שם באו"ח ומה שהובא שם בפ"ת בשם חו"י, וא"כ איך מקבלין בי"ד את עדותם אח"כ אם בי"ד מחויבין לכופם לקיים דבריהם משום שוי' אנפ' חד"א, אבל לפמש"כ בזה ניחא דכיון דבאו לבי"ד איכא חיוב להגיד דאם לא יגיד ונשא עונו (ואף דאיכא דסברי דרק בנשבעים עוברים על לאו זה ואכמ"ל) וע"כ מחויבים בי"ד לקבל עדותם מבלי להשגיח כלום מה שאמרו על עצמם, אח"ז מצאתי בביאורי הגר"א לח"מ סי' ל"ד סעי' כ"ה בדין אין אדם נפסל בעבירה ע"פ עצמו שכ' שם בהגהת רמ"א דמ"מ אין עושין אותו עד לכתחילה וציין ע"ז בביאורי הגר"א מגמ' כריתות דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים רק דאינו נאמן לחוב לאחרים ומגמ' יבמות ד' מ"ז נאמן אתה לפסול את עצמך ואינו נאמן כו' ובתוס' ד"ה נאמן יעו"ש, וכנראה כוונתו דקודם שראה את העדות אסור לעשות אותו עד דכיון דאינו מחויב לראות כדי להעיד ואם אמת כדבריו אסור לו לראות אם עי"ז יסובב שיעיד אח"כ כמו שאסור להעיד אח"כ כ"כ מחוייב למנוע מקודם כדי שלא יבוא לאיסור, דאם יראה יכופוהו בי"ד להעיד ומשו"ה כל אדם מחויב ג"כ להפרישו מאיסור כדין כל חד"א שהוא דין על כל הרואים כמש"כ לעיל, דעל הבעל דבר לא יתוסף ע"י אמירתו כלום, ועכשיו ענין זה בידו הוא, דאינו מחויב לראות כדי להעיד אף אם כשר הוא לעדות, ומשו"ה שייך דין חד"א וצריך למונעו מלראות המעשה כדי שלא יבוא אח"כ לידי כפיית הגדת עדות אבל אם ראה כבר המעשה אז מקבלין עדותו דעכשיו מחוייב להעיד אם באמת כשר הוא ע"כ אין אנו משגיחין כלל על דבריו שאמר שרשע הוא, ולפ"ז יהיה מזה ראיה למש"כ דבדין חד"א דאף אם אמר קודם שחב לאחרים אם אח"כ נתחדש שחב לאחרים אנו כופין אותו לעשות כפי שמוחזק הדבר אצלנו.
אמנם כ"ז הוא לפמש"כ בר"ן לתרץ על מה שהקשו שם בנדרים באשה האומרת טמאה אני לך למשנה אחרונה דמותרת לבעלה כדי שלא תהא נותנת עיניה באחר דאף דשו' אנפש' חד"א משום דאינה נאמנת מדינא משום דמשועבדת לבעלה עי"ש, אבל לשיטת הראשונים שהביא שם הר"ן דכתבו בטעמא דמשנה אחרונה משום דאפקעינהו רבנן לקדושין או משום יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה וסברי דאף דמשועבדת לבעל יכולה למשוי אנפשה חד"א וכן הוא שיטת תוס' ביבמות ד' כ"ה ובכתובות לקמן ד' ס"ג ובנדרים, לכאורה הדרה הקושיא לדוכתה.
והנה בחי' לכתובות כתבנו בטעם דבריהם דל"ד לשאר חב לאחרינא דמ"מ בנוגע לדינא דידה מהני אמירתה ואם לא היה רוצה להכריחה היה מחויב להיפך להכריחה להפרישה מאיסור נמצא דנוגע לו רק בתולדה שעי"ז לא יכול לכופה ומשו"ה נאמנת ואסור ליה לכופה דמחויב להפרישה וגם אסור ליה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה דאף דאינה נאמנת על אחרים אבל דין דאין מאכילין לאדם הוא בתולדה, וזהו טעמא של הסוברים דגם הנשואה נאמנת לאמר טמאה אני לך מדינא, ולפ"ז י"ל דגם לשיטתם ניחא במוציא שם רע דכיון דלדידה לא שייך ענין זה דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו דהיא יודעת בעצמה ומשו"ה איכא על בי"ד חיוב לקיים תביעתה, אבל בטמאה אני לך שהבעל אינו יודע דאסור ליה משום אין מאכילין מחוייבים בי"ד לכופו לגרשה משום אין מאכילין.
אמנם לענין עדות צע"ק אם נאמר דגם שם איכא איסור לפ"ע אם מביא עדים פסולים דאז היה ראוי להיות איסור לקבלו לעד, אבל ענין זה אם יודע בעצמו שהוא רשע אם אסור להעיד פסק התומים והנה"מ דמותר לו להעיד ורק אם יודע בעצמו שהוא קרוב דגזה"כ שלא יופסק דין ע"י קרוב אבל ברשע הטעם משום דחשיד לשקר והוא יודע בעצמו שמעיד אמת לא שייך איסור זה, יעו"ש ובפ"ת סי' ל"ד סק"א, ואף דבאמת גם רשע הוא פסול היינו דכיון דהאדם חשוד ממילא אין שם עד כשר עליו והוא פסול ומשו"ה מבטל גם עדים אחרים, אבל פסול זה הוא לבי"ד ולא להאדם בעצמו וצ"ע.
<h2>סימן יא - בענין הנ"ל</h2>
<h3>ט.</h3>
האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו, ופירש"י ז"ל הטעם משום דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל להפסידה כתובתה אינו נאמן ומפסיד. הנה בשער המלך [פ"ט מאישות הט"ו] כתב לחקור אם חתיכה דאיסורא הוא מטעם נאמנות שהתורה האמינה לו שיש בו איסור, או חד"א הוא מטעם נדר עי"ש. ונ"ל דמרש"י ז"ל יש ראיה מוכרחת שהוא מטעם נאמנות, דכתב דטענת דמים אין לו כגון שהיא ממשפחת דורקטי וכו' עי"ש, ונראה דבשלמא אם מטעם נאמנות ניחא דמוכרח לומר כגון שהיא ממשפחת דורקטי, דאם היו לה דמים בודאי אינו נאמן דיש הוכחה ברורה שהוא משקר, אבל אם מטעם נדר מאי אכפת לן אם יש הוכחה להיפך, כיון שאומר עתה מצי לאוסרה עליו. משמע מזה ראיה ברורה דהוא מטעם נאמנות.
אבל קשה לי דהנה הר"ן ז"ל כתב [נדרים צ, ב] בהא דאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, דטעמא מפני שחב לאחריני, שהיא משועבדת לבעלה והיא באה להוציא ממנו השעבוד, עכ"ל. והנה לפי דבריו קשה גם הכא אמאי הוא נאמן, הא גם הוא משועבד לה וחב לאחריני שמפקיע שעבודה. ונ"ל לתרץ כיון שבידו לגרשה לא מקרי חב לאחריני. וא"ת דזה ניחא רק לפירוש רש"י דאינו נאמן אלא לאוסרה אבל להפסידה כתובתה אינו נאמן, ניחא כיון שבידו לגרשה אין מפסידה בזה הכתובה כיון שגם עתה צריך ליתן לה כתובתה, אבל לפירוש התוס' דנאמן גם להפסידה כתובתה אם כן אפשר לומר דאין זה נקרא בידו כיון שעתה אינו צריך ליתן לה כתובתה ואם יגרשנה צריך ליתן לה כתובתה ומפסיד. ונ"ל דגם להתוס' ניחא מה שתירצנו, שמצינו בגיטין [נד, ב] עד אחד אומר נתנסך יינך נאמן כיון שבידו לנסך, הגם דאם ינסך יהא מחויב לשלם ומפסיד בזה מ"מ נקרא בידו, וכה"ג מצינו לומר הכא ג"כ. אבל מצינו לקמן [יט, א] האומר שטר אמנה הוא אינו נאמן ומסיק הש"ס מפני שחב לאחריני, ובתוס' הקשו להימניה במיגו דאי בעי מחיל ליה, ותירצו דאין זה מגו דלמא אינו רוצה למחול ולהפסיד עיין שם, משמע מתוס' הנ"ל דהיכא שהוא מפסיד אינו נקרא בידו, דבודאי אין דעתו להפסיד חובו. וא"ת הא אמרי' בגמ' בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, וא"כ סותר לדברי התוס'. אך זה יש לתרץ שהוא טוען שלא נתן לה עדיין כתובתה וזה נקרא שפיר בידו, אבל הכא לכאורה קשה.
ונתחיל לבאר. ויש להקדים מה שחקרו הראשונים והאחרונים ז"ל בענין הודאת בע"ד אם היא מטעם נאמנות שהתורה האמינה לו או מטעם התחייבות. והנה הקצוה"ח [סי' ל"ד סק"ד] הביא ראיה ברורה מגמ' דמודה במקצת ישבע, ואם אמרי' שהוא מטעם התחייבות אמאי ישבע עיין שם. והנה יש להביא ראיה מוכרחת שהוא מטעם נאמנות מגמ' ב"מ [יד, א], אמר רבא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בע"ח דראובן וקטריף לה מיניה, דינא דאזיל ראובן וקמשתעי דינא בהדיה. והתוס' הקשו מאי נפ"מ אם ילך ראובן או שמעון שכל מה שטוען המוכר טענינן ללוקח. וי"ל כגון שאמר שמעון אין לו עדים ואין לו ראיה, וראובן יכול להביא, עכ"ל. והנה יש להבין דמהא דאין יכול עוד שמעון להביא ראיה משום שהוא מודה דאין לו עדים ומטעם הודאת בע"ד נ"ל דמזה ראיה ברורה דהודאת בע"ד מטעם נאמנות, דאי מטעם התחייבות לא היה יכול הבע"ח לגבות עתה מטעם הודאתו, כיון דזה הכלל דמנה אין כאן משכון אין כאן כיון שאין שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, וא"כ הכא מה בכך ששמעון הודה לו, כיון שאין משעבד את גופו א"כ גם שעבוד נכסים ליכא. אבל אי מטעם נאמנות ניחא, שהתורה האמינה לשמעון שיש (להלוקח) [לבע"ח שעבוד] נכסים ושעבוד הגוף על המוכר, אבל ראובן יכול להביא עדים שההודאה של שמעון לא מהני לגבי ראובן.
והנה יש לחקור מאי נפ"מ לדינא אם מטעם נאמנות או מטעם התחייבות. נ"ל דנ"מ טובא אם מטעם נאמנות הא הדין נותן אם הי' ידוע להמקבל שאינו מחוייב לזה אז יהא בודאי איסור גזל אם יטול, דדומה כמו אם היה מביא עדי שקר שיחתמו לו אז ודאי יש איסור גזל להמקבל, אבל אם מטעם התחייבות ניחא דמותר ליקח מתנה, ועוד י"ל דנ"מ היכא שאין יכול להיות מטעם התחייבות דהיינו שאמרו לו שפרע והוא אומר לא לויתי ומסיק הגמ' כל שאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והתם לא שייך התחייבות דלא מוכח מלשונו שמתחייב דהא טוען שלא לוה אבל מטעם נאמנות ניחא, הגם שיש להבין, כיון דעל האמירה שאומר בפירוש לא מהימן מפני מה נאמן מה שנכלל בדיבורו ואמאי לא יהא לגמרי כמו שהעדים אומרים, י"ל דזה שפיר יש לחלק דבדיבורו לא לויתי אינו נאמן כיון שהוא חב לאחריני אבל על מה שנכלל בדיבורו נאמן מפני שהוא לחובתו.
ולכאורה יש לפרוך על דברינו שאמרנו דלא שייך התחייבות היכא דאין מוכח מלשונו שמחייב עצמו הא מצינו בגמ' ב"ב [קלד, א] האומר זה אחי אינו נאמן, ומסיק הש"ס אם מת אין האחים יורשים אותו, ופי' הרא"ש ז"ל הגם שכוונתם לא הי' אלא לפטור אח עצמם אבל לא להפסיד כיון שנכלל בדיבורם מחילה על הירושה מש"ה אין יורשים אותו, עכ"ל. ולכאורה מוכח מהרא"ש ז"ל דלא כדברינו שאמרנו לעיל דכיון שאין מוכח מלשונו לא שייך התחייבות. ונ"ל לחלק דהתם יש אומדנא דמוכח שמוחלים הירושה דהם יודעים בשעת מעשה דאם הוא ימות הס יורשים אותו מש"ה עתה שאומרים ששקר הדבר וטוענים בטענת ברי שאינו אחיהם יש הוכחה ברורה שמוחלים הירושה כי יכלו לטעון אין אנו יודעים אותו אבל הכא לא הי' יכול לטעון איני יודע שאם יטעון כן הוה לי' איני יודע אם פרעתיך וחייב.
והנה מצאתי בס' אבנ"מ שכ' דבהודאת בע"ד יש שני הטעמים, גם נאמנות וגם התחייבות, שמפני נאמנות לחוד לא הוה סגי אלא לאיש גזלן אבל לאיש כשר לא הוה סגי כי הוא יודע שאינו מחוייב בודאי ואינו רשאי ליטול כמו שאמרנו לעיל, וא"ת היאך אמרי' עתה שהוא גם מטעם התחייבות וניחא, הא גם עתה לכא' קשה כיון שהבעל דבר לא חשיב להתחייב מפני שלא מוכח מלשונו שמתחייב, אלא נ"ל דכיון שהוא אינו יודע אם המקבל איש כשר אם לאו מיד בדיבורו יצא החפץ מרשותו א"כ בודאי מחייב עצמו דבין כך ובין כך יפסיד החפץ וקנין דברים לא הוה כיון שיש גם נאמנות שהוא מחוייב מקודם לו, א"כ יש גמירת הקנין דיכול עתה לגבות ממנו בדין, גם איש כשר.
ובזה נראה לענ"ד לתרץ הקושיא מהגרעק"א ז"ל [לקמן כב, ב] אהא דאמר הגמ' עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה, ומסיק הש"ס דתרוויהו בא"א קמסהדי, והא דאמר נתגרשה הוה לי' חד ואין אחד כמקום שנים, ובתוס' הקשו דנאמין לו במיגו דאי בעי אומר לא נתקדשה, וי"ל שרוצה לפסול לה מן התרומה, עכ"ל. והק' הגרע"א היאך מיירי אם האשה טוענת נתגרשתי היא עצמה פוסלת מן הכהונה א"כ יש לו מיגו להעד, ואם טוענת לא נתקדשתי א"כ אפי' היו שני עדים שנתגרשה אינה יוצאת מבעלה כיון שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ומסיק הוא דמוכח מזה שכל הודאת בע"ד הוא מטעם התחייבות והכא לא שייך התחייבות דהא טוענת בפירוש לא נתקרשתי עכ"ל. אבל לפי דבריו קשה לי על הגמ' דא"א שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה גרושה אני נאמנת שהפה שאסר הפה שהתיר ולפי דבריו דאודיתא מטעם התחייבות קשה הא בלא"ה נאמנת כיון שאמרה תכ"ד שאינה רוצה להתחייב ולאסור עליו, אבל לפי מש"כ לעיל כשם האבנ"מ כי בנאמנות יש גם התחייבות ניחא גם הכא, דכל הודאת בע"ד הוא מטעם התחייבות ומטעם נאמנות וא"כ הכא דעד אחד אומר לא נתגרשה ועד השני אומר נתגרשה והיא לעולם טוענת לא נתקדשתי וא"כ כיון שנכלל בדיבורה גם נאמנות ובנאמנות לא מהימן היכא שחב לאחריני, וגם הכא יש בנאמנותה חוב לבעלה א"כ ממילא אינה רוצה להתחייב ולאסור, אבל בהא דא"א אני וחזרה ואמרה גרושה אני וכו' כיון שנאמנותה נתקבלה מפני שאין חב לאחריני, א"כ יודעת שבי"ד יכולים למחות לה שלא תנשא לאחר א"כ ממילא בוודאי מחייבת את עצמה.
ובזה יהא ניחא גם מה שיש להקשות לכאורה מהגמ' [לקמן כב, א] דהאשה שאמרה נתקדשתי וחזרה ואמרה בתולה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ולכאורה קשה אפי' בלא אמתלא כיון שלא נתחייבה שאמרה בפי' תוכ"ד בתולה אני, ולפי דברינו ניחא כיון דגם בדבורה יש נאמנות ולא נמצא כאן חב לאחריני א"כ יודעת שהב"ד יכולים למחות לה שלא תנשא ממילא גם מחייבת עצמה.
וגם בזה יש לתרץ מה שק' לי מגמ' [לקמן יט, א] האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ומסקינן מפני שחב לאחריני ובתוס' הקשו שם אמאי אינו נאמן ליהמני במיגו דאי בעי מחיל לו עי"ש, וקשה לן מה צריך להטעם דמיגו הא כיון שטוען אמנה יש גם בדיבורו מחילה, ולדברינו אתי שפיר כיון שנאמנות לא נתקבל מפני שחב לאחריני אם כל גם מה שנכלל בדיבורו מחילה לא שייך היכא דודאי לא מתחייב ודו"ק.
ולפי דברינו ניחא גם מה שהקשינו בהא דפ"פ מצאתי, דנ"ל דלא דמי, דבהא דאומרת טמאה אני לך כיון שנאמנותה לא נתקבלה מפני שחבה לבעלה וממילא גם לחייב את עצמה אינה יכולה, אבל בהא דאומר פ"פ מצאתי כיון שאומר כן ממילא יכולין ב"ד לכופו לגרשה כיון דיש איסור וב"ד מחויבין להרחיקו מן האיסור א"כ נאמנותו ממילא נתקבלה, וא"כ בוודאי מחייב את עצמו, וחב לאחריני לא שייך הכא מפני שבידו לגרשה וגם יש חיוב חדש שיוכל לאסור עליו, וא"ת הא אכתי קשה כמו שהקשינו לעיל דאין זה נקרא בידו דהיה צריך ליתן לה כתובתה אבל אין מקום להקושיא עתה, דכיון שיש בו איסור וב"ד מחויבין להרחיקו מן האיסור ולהם אין נפ"מ מה שהפסידו בזה.
<h2>סימן יב - בענין טענת ברי לי באיסורים</h2>
<h3>ט.</h3>
אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. וכתב הרא"ש בשם רבינו יונה וכ"כ הר"ן וז"ל דמיירי במכחישתו ואומרת בתולה הייתי או בשותקת, אבל אם אומרת תחתיו נבעלתי לא מתסרא, דקיי"ל כר"ג באומרת משארסתני נאנסתי נאמנת. ואף על גב דההיא פלוגתא דר"ג ור"י לענין כתובה איתניא אפ"ה לענין איסורא נמי כיון דאיהי טוענת הכי בברי ואיהו לא מצי למטען איפכא אלא בשמא לא שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא. והכי איתא בירושלמי דגרסינן התם [בפרק זה הלכה ו'] עלה דההיא דר' ירמיה בעי מעתה אין טענת בתולים כר"ג וכר"א אלא כר' יהושע, חזר ואמר יש טענת בתולים כר"ג וכר"א בשותקת, אפילו תימא במדברת באומרת מצא ואבדו, ותהא נאמנת, לית יכול, דאמר רבי הילא בשם ר"א מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, הכא איתמר נאמנת והכא איתמר אינה נאמנת, תמן שניהם מודים שהפתח פתוח, כלומר במשנתינו, אלא שהיא טוענת ברי משארסתני נאנסתי או מוכת עץ הייתי ומשו"ה נאמנת ברם הכא אין שניהם מודים שהפתח פתוח כלומר משו"ה איהו נאמן כיון דברי הוא אלמא כי אמרינן דנאמן לאוסרה דוקא במכחישתו, עכ"ל הר"ן הצריך לעניננו.
והנה ענין זה של ברי ושמא לא מצאנו רק בהלכות טוען ונטען שהטוען ברי טענתו עדיפא לענין ממון, דודאי למ"ד ברי ושמא ברי עדיף אינו בגדר בירור, ומכש"כ היכא דהטוען שמא הוא שמא טוב שאינו יכול לידע, איזה הוכחה ורגלים לדבר יש בזה שטוען אמת, ורק בממון הטענה גורמת להחזיק בממון מי שיש לו טענה טובה ולהשני אין לו טענה, אבל לענין בירורי האמת והשקר לענין איסור והיתר מה מקום בזה לדין ברי ושמא, ובכה"ג רק דין נאמנות עדות שייך בזה. וראיתי בס' תשובת רבי אליעזר לדו"ז הגרא"ג זצ"ל שהביא בתשובה סי' כ"ו שכבר תמהו ע"ז הרבה גאונים, ומש"כ בתשובה שם לתרץ דכיון דילפינן דבר דבר מממון כמו דמהני בממון ברי ושמא כמו כן מהני באיסורין של דבר שבערוה יעו"ש, וענין זה אינו נראה בעיני, דרק היכא שהוא משום נאמנות ילפינן דבר שבערוה מממון, אבל מה דמהני בממון משום משפטי דיני ממונות כטענת ברי וכדומה לא שייך למילף דבר שבערוה מממון. והנה בשיטה מקובצת בסוגיא זו כתב דנאמנת מדין ע"א נאמן באיסורין ובספר פני יהושע דף כ"ו במשנה שם דתנן אמר ר' זכריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידי מתוך ידה משעה שנכנסו עכו"ם לירושלים ועד שיצאו, אמרו לו אין אדם מעיד על עצמו, דמלשון זה משמע דכללא הוא דבכ"מ ל"ש עדות על עצמו אף באיסורין שהאמינה תורה ע"א, וע"ז הקשה דהלא באיסורין בע"ד מהימן דהרי ילפינן לשיטת רוב הראשונים מקרא דוספרה לה ונשאר בצ"ע, ועיין בתוס' רעק"א למשניות למס' כתובות פ"ב אות ל' שכתב ג"כ לפרש בלשון המשנה דהבעל אין עד כלל דמעיד לעצמו יעו"ש, ובאות ל"ב העלה נ"מ אם הבעל כהן או ישראל לענין אם תתאלמן יעו"ש, ובס' דרוש וחדוש הקשה הגרעק"א למה בתרי ותרי מהני ברי וכאן בשבויה לא מהני אפילו טוענים שניהם ברי לענין זה.
ומצאתי בזה בס"ד דרך לבאר ענין זה, ועיקר מה שהוצרכו הראשונים ז"ל לבוא בספק סוטה מדין ברי ושמא. ונלע"ד דראשונה עלינו לבאר דלענין הנהגת אדם בדבר שיש לספק בו אם רשאי לעשות הדבר או לא צריך לו שני אופני עדות, עדות העקרית הוא שידע לעצמו אם מותר לו הדבר או לא היינו לצאת ידי שמים, ועדות שניה צריך לצאת ידי בי"ד, כיון שמוטל על בי"ד לעכב את איש ישראל שלא לעבור על דברי תורה, ואם לפי דעת בי"ד הוא דבר אסור, עליהם לכופו ולהכותו עד שתצא נפשו אף אם יאמר שהוא ברי לו שהוא רשאי לעשות כן. ולהנצל מכפית בי"ד עליו להביא עדות המועלת לענין זה, והיכא שאדם יודע שהוא דבר המותר ולבי"ד הוא בתורת ספק א"צ בזה שום עדות, דמה שנוגע לעצמו לצאת ידי שמים כל שיודע ידיעה ברורה שהדבר מותר לו בודאי א"צ לעדות, שלא תהא שמיעה גדולה מראיה. ומה שנוגע להנצל מכפית בי"ד ג"כ א"צ עדות כיון שהוא טוען ברי לי שהדבר מותר, ולבי"ד הוא בתורת ספק, בכה"ג ברי ושמא ברי עדיף, ואין לבי"ד שום כח למנוע את הנדון בזמן שהוא טוען ברי והם באים בטענת שמא הדבר אסור עליך. וענין זה הוא מה דאמרינן בכתובות כב, ב וביבמות פח, ב דבתרי ותרי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אם נשאת לא תצא, דפריך הש"ס הלא באשם תלוי קאי, ומשני בשנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי לי, ושם ודאי אינו מועיל שום הוכחה להכריע בין העדים, אלא הענין כמש"כ דלעצמם א"צ לעדות ולהנצל מיד בי"ד מהני טענת ברי, ובכה"ג ענין הברי בזה כענין טענת ברי המועלת בדיני ממונות. ובענין זה יש פלוגתא דרבוותא, דלשיטת תוס' אם היה דין בספק של תרי ותרי אם מת בעלה או לא להעמידה בחזקת אשת איש שמתורת דין חזקה נדונת בחנק, אז לא מהני טענת ברי שלה כיון שעל בי"ד לעשות דין ברור ע"פ תורת דין חזקה אינה מועלה טענת ברי של הנדון. ולשיטת הרשב"א גם בכה"ג מהני טענת ברי, דסובר כיון דהחזקה שייכת רק היכא שהדין בספק לענין הנהגה, ולפי טענת הנדון שאין לו תורת ספק בזה החזקה אינה מועלת להפקיע כחו, ובטל מזה כח בי"ד כיון שהוא והיא שניהם טוענים ברי. אמנם נראה מסתבר דגם לשיטת הרשב"א הוא דוקא היכא שנולד ספק, כמו בתרי ותרי, אבל היכא שלא נולד לבי"ד שום ספק לא מהני בכה"ג טענת ברי של הנדון, כמו קודם המעשה לענין אפרושי מאיסורא כמו כן לאחר המעשה אם נוגע לענין עונשין שמוטל על בי"ד לעשות כשורת הדין כפי חמוחזק אצלם. וקצת מדברינו כמדומה לי שלמדתי מדברי הפנ"י בסוגיא שם בכתובות, אלא שלדעתי נראה שהגאון הנ"ל הפריז על מדותיו קצת, שכתב שם בזה"ל: ובזה מצאתי טעם לשבח במה שאין הבי"ד עונשין לא מיתה ומלקות עד שיקבל עליו התראה ויאמר אעפ"כ, והיינו משום דאי לא קבל עליו התראה מצי למטען ברי נגד רוב או החזקה היכא דשייכי, וסובר הרשב"א ז"ל דמהאי טעמא גופא לא מפקינן אשה מבעלה היכא דטוענין שניהם ברי, וכמו שכתב דבדינא קאמרי שלפי דבריהם לא עבדו איסורא כלל ולא שייך לגבייהו האי חזקה כלל אלא למי שמסופק. וזה ברור בכונת הרשב"א ז"ל עכ"ל. ולפמש"כ גם הרשב"א ז"ל לא כתב כן רק היכא שהוא בתורת ספק ורק מדין התורה שאמרה העמד דבר על חזקתו בכה"ג יש מקום לומר דמהני ברי, אבל היכא שלבי"ד לא אתילד שום ספק אין מקוס לטענת בע"ד, שאל"כ איך מועיל כל התראה הלא יכול לחזור מקבלת התראה ע"י אמתלא וכדומה ויתבטלו העונשין.
ובזה ניחא מה דלא מהני ברי בשבויה שנשבית כמו בעובדא דר' זכריה בן הקצב שנתקשה בזה הגאון רעק"א ז"ל בס' דרוש וחידוש למס' כתובות, דבשבויה גזרו רבנן להחזיקה בנבעלת ודאי ולא בתורת ספק כמש"כ בתוס' כתובות דף לו, ב, וכל שנראה לבי"ד להחזיק הדבר בתורת ודאי לא מהני טענת ברי של בעלי דברים. וכן ראיתי בס' מנח"ח שכתב דמהאי טעמא לא מהני טענת ברי בסוטה שקינא לה ונסתרה דאסורה לבועל, ולענין זה שנוגע לבי"ד אין הבעל מעיד לאשתו ולא האשה להבעל, דמה"ט אמרו חכמים בלשון המשנה בעובדא דר' זכריה בן הקצב אין אדם מעיד על עצמו, והוא כמו דנקטינן בגמ' דסנהדרין דף ט' כפי מה דמפרש הראב"ד ז"ל הובא דבריו בהרא"ש ספ"ק דמכות דאדם קרוב אצל אשתו כמו לעצמו, היינו שאינו בתורת עד כלל, רק אצל שורו הוא בגדר עד פסול שהוא קרוב, ומשו"ה אסרו עליו על ר' זכריה בן הקצב אף שהם יודעים שכשרה היא, ולעצמם מה שנוגע להנהגתם לשמים אינם צריכים לשום עדות, אבל בנוגע להנהגתם אצל בי"ד אין להם הצלה דטענת ברי שלהם לא מהני כמש"כ, ועדות של הבעל והאשה לא מהני לעצמם ולא זה לזה דאשתו כגופו.
אמנם כל זה הוא בנוגע אצל בי"ד, אבל אם נוגע הענין להנהגתם לשמים, בזה לא שייך לומר אשתו כגופו, ונאמנת האשה לבעלה בכל עניני איסור והיתר כע"א דעלמא, ומקרא דוספרה לה ילפינן דיכול הבעל לסמוך על האשה בטהרת נדה, דרק מכל ענין שעל אחרים לחוב או לזכות להבעל או להאשה או אינם מעידים זה לזה כלל אף היכא דנאמן קרוב או פסול, אבל בנוגע להנהגתם לשמים ל"ש בזה כלל ענין אשתו כגופו והם מעידים זה ככל ע"א דעלמא.
ועפי"ז נפרש דמש"כ רבינו יונה והראשונים ז"ל באומר פתח פתוח מצאתי דהיכא שהיא אומרת משארסתני נאנסתי דנאמנת מדין ברי ושמא, ובשטמ"ק כתב שהוא מדין ע"א נאמן באיסורין, דשני ענינים אלו צריכים זה לזה. דלענין הנהגה לשמים לידע בעצמו אם רשאי הוא, ע"ז מהני דין ע"א נאמן באיסורין כמש"כ השטמ"ק, ולענין מה שנוגע להנצל מכפית בי"ד שעל ענין זה לא מהני עדות של האשה לבעלה וכן לעצמה, על ענין זה מהני לעצמה טענת ברי שלה כמש"כ, ובנוגע להבעל שאינו יכול לטעון ברי להנצל מכפית ב"ד מועיל לדידיה טענת ברי שלה כל שהדבר מסופק אצלו משני טעמים, האחד דכמו שהדין בכל ענין הנונע לאשה ולבעל שאין אחד מעיד לשני מפני שע"ז נחשבים כגוף אחד, כמו"כ י"ל דמהני טענת ברי של אחד מהם להועיל להנצל מכפית בי"ד. ועוד טעם בזה לומר דכיון דלענין הנהגת עצמן מהני לבעל עדות האשה, כמו"כ בכה"ג שהוא ספק לבי"ד מהני עדותה לבעל בתורת ברי. ובכלל נלענ"ד דלענין להנצל מכפית בי"ד הדין בזה כדין טענת ברי השייך בדיני ממונות, ובהג"ה בח"מ סי' ע"ה סעי' כ"ג הביא דעות מתי מהני ברי ע"י אחר יעו"ש, וכמו דמהני שם ברי ע"י אחר מהני הכא. ובזה יש לכוין מש"כ רבינו יונה דכמו דמהני לר"ג ברי ושמא לענין ממון כמו כן הכא מהני ברי דידה לגבי הבעל שטוען שמא שיתדיינו בי"ד עם הבעל כברי של האשה ולא כשמא של הבעל.
ובשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת מצריך הש"ס ברי לבעל ולהאשה, ולא מהני ברי של אחד לשני משני טעמים, האחד והוא העיקר, דכיון דהוי תרי ותרי ובאשם תלוי קאי ועדות של בעל או של אשה לא מהני בזה כלום כיון דהוי תרי ותרי, מה יוסיף בזה עוד עדות של ע"א, ומכש"כ בדבר שבערוה ולענין זה לא שייך ברי של אחד לחבירו לענין הנהגה לשמים, ומשו"ה צריך לידע כל אחד מהם ידיעה עצמית, ומשו"ה מוקמינן דהוא והיא טוענים ברי. ועוד טעם שני בזה דגם בנוגע להנצל מיד בי"ד לא מהני שום ברי של אחד לחבירו, דמטעם אשתו כגופו שכתבנו לעיל ליתא התם, דהרי ע"ז אנו דנים אם הוא בעל או לא, דאם לא מת בעלה הראשון אז הבעל הזה אינו בעל וכאיש נכרי הוא. וגם לשיטת הסוברים דמהני ברי ע"י אחר, י"ל דלא שייך ברי ע"י אחר אלא היכא דליכא אחר הטוען להיפך, אבל היכא דאיכא עדים המעידים להיפך איך שייך ברי ע"י אחר. מכל הלין טעמים שם בתרי ותרי בודאי צריך שיהיה שניהם טוענים ברי, ובזה הם נצולים מיד ב"ד ורשאים לעשות כן בנוגע לעצמם בהנהגתם לשמים. אבל בשבויה שעשו חז"ל [תקנה] להחזיקה כנבעלת ודאי, לא מהני טענת ברי שלהם כלום בנוגע להנצל מכפית בי"ד, ולא מהני עדות של בעל להאשה ועדות של האשה לבעל דאין אדם מעיד על עצמו, ובנדון זה אשה כבעל ובעל כאשה שאין מעידין זה לזה שאשתו כגופו, אף היכא דמהני עד אחד או קרוב ופסול אשה ועבד אבל לעצמו אין זה בגדר עד כלל להנצל מכפית בי"ד, ובזה נתישב לענ"ד כל ענין זה בלא גמגום בעזה"י.
והנה לפ"ז יש לעיין בספק סוטה שע"י קינוי וסתירה דעשתה תורה כודאי, דבכה"ג לא מהני ברי דידה וברי של הנחשד שנסתרה עמו משום דלבי"ד הן בחזקת ודאי, אם מהני אמירת הבועל והאשה שאומרים שלא נבעלה מדין ע"א, דע"א דעלמא משמע מסוגית הש"ס דנאמן ורק כשבאו זה אחר זה האחרון אינו נאמן משום דכל שהאמינה תורה ע"א הוא כשנים ואין אחד במקום שנים, ובמנה"ח מצוה שס"ה תלה זה בדין ע"א בספק טומאה ברה"י שנסתפק בש"ש, ולפי מה שהעלה בש"ש דע"א נאמן בס"ט ברה"י פשוט להגאון הנ"ל דגם בס"ס שע"י קנוי וסתירה כן.
ולענ"ד נראה שאין זה מוכרח כלל, דבספק טומאה ברה"י שספק שקול הוא מהני גם ברי, אבל בספק סוטה שע"י קינוי וסתירה אף אם נימא דמהני עדותן של האשה והבועל לגבי הבעל בנוגע לעצמם להנהגתם לשמים, אבל הבי"ד אין מקבלין אותם לעדים כלל, דאין אדם מעיד על עצמו כמו בעובדא דר' זכריה בן הקצב. וכן יש לדון דגם היכא שהיא אומרת שנטמאה דלא מהני עדותה מדין ע"א לבטל דין השקאה, דגם זה הוא כמעיד על עצמו לבטל ממנה דין השקאה, ואין בי"ד מקבלין עדותה על ענין זה.
ובזה יתורץ מה דמתמה בס' מנה"ח על המשנה למלך ועל הגאון בעל האבני מלואים שרצו לומר דלשיטת תוס' דגם ע"א נאמן לומר שנטמאה גם אחר ששתתה דאז שוה ע"א לשני עדים, וכמו שאין המים בודקין אם רק ידעו עדים אף שלא באו לבי"ד כמו"כ בע"א, דא"כ בטלה עיקר השקאה מה"ת, דהרי אם זנתה איכא לעולם ע"א שהאשה והבועל יודעים עי"ש, ולפמש"כ לא דמי ע"א דעלמא להאשה והבועל בעצמם, דאף דכל היכא שהאמינה תורה ע"א גם בע"ד נאמן, הוא רק במעיד לאחרים, אבל אם העדות היא בענין הנוגע לבי"ד להתנהג עם המעיד, אז גם באיסורין לא מהני העדות אם בנוגע לעצמו לא מהני טענת ברי שלו כנלענ"ד.
אמנם יש לדון בע"א שמעיד נגד רוב דמדין ע"א נאמן באיסורין נאמן אפילו נגד רוב וכמו שמסיק הגרע"א בחי' למס' כתובות דף ט, א, ומדין ברי לכאורה לא מהני כיון דלדידן הוה כודאי לא מהני ברי, וכיון דמדין ברי לא מהני איך תועיל העדות להנהגתו בעצמו נגד כפית בי"ד. אבל כשנעיין בזה לק"מ, דהא דפליגי התוס' עם הרשב"א בתרי ותרי דאם לדידן בחטאת קאי מדין חזקת אשת איש דאז לא מהני ברי דידהו, הוא רק אם לדידן הדין לענין הנהגה בתורת ודאי לדון על הבועל והנבעלת בחנק אז לא מהני ברי לשנות ההנהגה של הטוען ברי, אבל בנדון זה דלכו"ע מהני עדותו להחזיק הדבר בהיתר לענין הנהגה, וכיון דלענין הנהגה בפועל מהני לדידן עדותו של הע"א, וגם בלא עדות העד אינו רק בתורת ספק, דרובא דאיתיה קמן אינו בירור שכלי רק גזה"כ לענין הנהגה, וכיון דלענין הנהגה בפועל מהני לדידן עדותו של הע"א, וגם בלא עדות העד הדבר בספק אצלנו במושכל, בכה"ג גם לשיטת התוס' מהני טענת ברי ומכש"כ לשיטת הרשב"א, אכן אם יהיה רובא דליתיה קמן נגד העד כמו אם טוענת נאנסתי אם היה רוב ברצון רוב גמור מה"ת שכתבנו במק"א דיש מקום יותר דגם בכה"ג נאמן ע"א דבמקום שנתנה תורה נאמנות לע"א הוא מבטל כל הוכחות הבאות מחמת שיקול הדעת, בכה"ג יש לדון דלו יהא דמהני עדותה לעלמא, אבל בנוגע לכפית בי"ד לדידה ולבעל לא מהני עדותה דאין מעיד על עצמו דבכה"ג טענת ברי שלה לא מהני כיון דלדידן הוא כודאי מחמת בירור שכלי, כנלענ"ד בענין זה והוא ענין מחודש בעז"ה.
ועפי"ז ידויק לשון הר"ן שהבאנו שהיכא שהיא טוענת ברי והוא טוען שמא לא שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלכאורה לשון זה תמוה, דהרי עיקר הדין בזה לענין איסור והיתר ולאו דוקא לענין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. ולפמש"כ הוא מדויק, דלענין עיקר ההיתר לבעל בכה"ג הוא מדין ע"א נאמן באיסורין, שהטעם בזה דרק לענין לשנות דין האדם מחזקתו הוי דבר שבערוה, אבל להעיד שלא נשתנה מחזקתו הוא כע"א באיסורין, כמש"כ בתשו' מיימוני הובא בס' ש"ש בע"א שמעיד שלא נתקדשה, אבל בענין ברי ושמא שהוא רק בנוגע לכפית בי"ד, ענין זה שייך רק לדין האומר פתח פתוח שאמר ר"א דנאמן לאוסרה עליו משום שויא אפשיה חתיכה דאיסורא, שעיקר הדין של שויא אפשיה חתיכה דאיסורא נאמר רק לענין כפיית בי"ד, כמו דנקטו כל גדולי האחרונים שאינו משום נדר ואיסור חדש רק כהודאת בע"ד שענין זה מועיל רק לענין כפיה דלעצמו אמירה זו אינה מועלת כלום, אם יודע שהדבר מותר גם ע"י אמירתו לא נשתנה כלום, ולכן כתב הר"ן דבכה"ג לא אמרינן שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא דלא נעשה ע"י אמירתו שום התחדשות גם אצל בי"ד דמה שנוגע לו לעצמו לא נזכר בדברי ר' אלעזר כלום דהרי לא נזכר בדברי ר"א שאם מצא פתח פתוח אסורה לו, אלא שנאמן לאוסרה עליו דמה שנוגע לו לעצמו עליו לחקור מהאשה ולידע האמת, ורק בנוגע לבי"ד הוזכר בדברי ר"א, ותו לא מידי.
<h2>סימן יג - בגדר איסור סוטה לבעלה</h2>
<h3>ט.</h3>
גמרא, ואמאי, ספק ספיקא הוא. ונראה לבאר דין ספק ספיקא, דמצינו בכמה מקומות דלממון לברר הספק בעינן דוקא שני עדים ובירור דרוב לא סגי, וכן לברר בספק ממון להחזיק נמי בעינן שני עדים, וכן בערוה דילפינן דבר דבר מממון, ובספק איסור מהני ע"א, וכן רוב וחזקה ושאר בירורין מהני. ובספק טומאה אפילו ספק ספיקא לא מהני והרוב דהוא בירור מהני, כן משמע במתני' דצפרדעים, וכן ע"א מהני. והשב שמעתתא [עיין ש"ו פ"ג] וש"א רצו לחדש דהא דאמרינן דבממון מהני דוקא שני עדים דכתיב על פי שנים עדים וגו' לא נאמר אלא כשיש חזקת ממון, משא"כ במקום שאינו מוחזק כלל לא בעינן שני עדים. וילפי לה מהא דאמרינן ריש גיטין כי אמרינן אין דשב"ע פחות משנים ה"מ היכא דאיתחזק וכו', וכיון דאמרינן דהא דבעינן בערוה שני עדים היינו דוקא היכא דאיתחזק איסורא, וכל מקורו מממון ילפינן ליה, משמע דבממון נמי רק אלא היכא דאיתחזק אחד בממון. וכ"כ הר"ן לכאורה בחולין [לג, ב בדפי הרי"ף ד"ה אמר רבא] בהא דאמרינן דלצורבא מרבנן מהדרינן בטביעות עין דמן הדין להחזיר לכל אדם בטביעות עין, רק דחיישינן שמא משקר, אבל בצורבא מרבנן דלא חיישינן לשקרא מהדרינן מן הדין. משמע מדבריו דבממון כעין אבידה כיון דאין שום מוחזק מהדרינן עפ"י ע"א. והקשו עליו מהא דאמרי' [ב"מ כח, א] סמנים וסמנים וע"א יניח, ואמאי לא מהדרינן עפ"י הע"א. וקשה לשטתם דא"כ בערוה דילפינן דבר דבר מממון ובממון לא מהני רוב ובערוה מהני. וכן אמרינן סוף נדרים [צא, א, עי"ש בר"ן] דחזקה דאין אשה מעיזה בפני בעלה מהני רק להשיאה, אבל להוציא הכתובה לא מהני.
ע"כ נראה לי דלא כמו"ש, רק באמת מה שכתוב בתורה על פי שנים וגו' אין נ"מ אם מוחזק אם לא, אך אם יש מוחזק בממון הדין הוא שמי שהוא מוחזק בו הוא וודאי והוא עדיף משאינו מוחזק, ולא מהני בו כל הבירורים דמהני בערוה. וכן אם היה אפשר לבאר מוחזק כזה באיסורים לא הוה מהני בהו כל הבירורים כמו בממון וזהו הדין ממון עצמו. ואם לא שחדשה התורה דין אבידה הוה דיינינן בה בספק ממון דבעינן בה שני עדים. ומ"מ ברי ושמא ברי עדיף, ורק להוציא לא מהני ברי ושמא, משא"כ היכא [דאין מוחזק]. וכן הדעת נוטה שזה טוען וזה אינו טוען, ורק התורה דרשה עד דרוש איך שצריך המוצא לדרוש, וזהו דין השבת אבידה ולא דין ממון. לכן כתב הר"ן דמהני בע"א. וכן ע"א במקום דלא שייך למיחש לשקר. והא דסמנים וסמנים וע"א דלא מהדרינן עפ"י ע"א, משום דכבר יש ספק ממון על האבידה לגבי התובעים, והוי תרי ותרי לכן אמרינן יניח.
וניחא השתא כיון דקרא איירי בכ"מ בין מוחזק ובין באין מוחזק, ובערוה הוי דוקא בחזקה כענין דכתיב בה וראה בה ערות דבר, בשמוחזקת בא"א ורוצים לאוסרה, לכן שפיר יש מקומות דבאיסור נמי מהני בירורים אחרים ובממון לא מהני. ובטומאה כיון דאמרינן ספק כודאי לכן [לא] מהני ספק ספיקא, דלא מהני ס"ס אלא כשהספק נשאר בספק, אבל כשהספק נשאר כודאי א"כ לא שייך לומר ספק שני.
ולפי"ז קשה שם דף ט' גבי פ"פ דמותרת מס"ס דהלא היא ספק לבעלה דהוי דין סוטה, והתם גלי לן קרא כל דין טומאה וילפינן לה מהתם דלא מהני ס"ס. ותירצו הש"ש [ש"א פט"ו] והאחרונים דמתי ספק טומאה טומאה רק היכא דודאי ברה"י אלא הספק אם נגע אם לא נגע, אבל אם הספק אם רה"י או רה"ר התם לא הוי ספק טומאה כודאי ונשאר רק כספק איסור אחר, עי"ש.
ונראה לבאר דהנה מצינו בתשו' הרשב"א [סי' רב"ע] דאם ספק חלב וספק שומן דבעינן דוקא שתי חתיכות דאיקבע איסורא לחייב קרבן, ואם כן אם היה אחת חתיכה אחת גדולה ואחת קטנה, וכיון דא"א לצמצם הוי בודאי אחד קטן, א"כ לא יתחייב לעולם אשם תלוי, דהוי ס"ס, ספק אם הקטן היתר לגמרי ספק אם הקטן איסור ובטל ברוב. והשיב להו דספק רוב לא הוי כרוב. ואין ביאור לדבריו, דמאי שנא ספק מודאי. והפרי מגדים [בפתיחה להל' תערובות פ"א חקירה ג'] ביאר דבריו דכמו דאפשר להסתפק שהקטן הוי איסור ובטל ברוב כן יש להסתפק להיפך, דאפשר דהקטן היתר ובטל ברוב איסור ונעשה כולו איסור. ולא ניחא דבריו, דא"כ לא הוי איקבע איסורא דספק הוא אם כולו איסור אם כולו היתר. ודוחק לומר דמחייב בכה"ג כיון דקודם שנתבטל הוי איקבע איסורא.
ע"כ נראה לפרש דבריו דכיון דדין ביטול ברוב אינו בירור כלל, דהלא הדין שהאיסור היתר לגמרי לאכול לכ"א הוא רק דין לדידן איך להתנהג אם נתערב ברוב, אבל במציאות בודאי אינו בטל, לכן כשיש ספק אם ההיתר יותר במציאות אינו רוב, רק כשיש רוב בודאי דין התורה הוא דמותר. וכן נמי בדין טומאה דאמרינן ס"ט ברה"י ספקו טמא אין ודאי אצלנו שנטמא, רק לדין עשיתו ברה"י הספק כודאי. וא"כ כשיש ספק אם ברה"י או ברה"ר אין לומר ספק ברה"י במציאות, דהמציאות אם נזיל אפשר דאף ברה"י לא נגע, לכן לא מהני הספק לצרפו לספק טומאה דנימא ודאי טומאה.
אך קשה מדברי הרשב"א שכתב בקידושין [עג, א ד"ה מאי אמרת] באסופי דהוה ספק ממזר, והקשה דניזל בתר רוב והוי ס"ס במקום שיש רוב כשרים, ספק אם אזלו לגבה וכל דפריש מרובא פריש, ואפי' אזלה לגביה הוי נמי ספק ד[קבוע] אינו אלא כמע"מ פסולים, והיה הולד כשר מטעם ס"ס. והנה הרשב"א בעצמו תופס דמצרפין הספק אם היה רוב לספק ספיקא. אלא ודאי מוכרחין אנו לומר כיון דלדידן נפסק הדין דאזלינן בתר רוב הוי לדידן כנתברר במציאות שהוא כן, והוי כספק בדין בכ"מ ומצטרפין. ולפמ"ש דברי הרשב"א סותרים את עצמם.
ע"כ נראה לפרש דהחילוק בזה כיון דלדידן נפסק הדין למיזל בתר רוב אז נימא [דיתכן] דיש מי שידע שהלך הוא אצלה ואינו יודע אם כשר אם פסול, (והנ"מ) [והספק] אצלו בהרוב גופא, אז אמרינן שפיר דהספק אם [יש] רוב מצטרף לשני ספיקות. אבל בחתיכה אחת מן החתיכות דאין שום נ"מ לדידן, דמי שיודע לו איזה היא של חלב יודע לו נמי (איזה) [אם] הרוב היתר, וא"כ אין נ"מ לנו בספק זה, לכן אין לצרפן לספיקות.
וא"כ גם כאן ספק רה"י דיכול נמי להיות [שיש] מי שיודע באיזה רשות הוי ויסתפק בנגיעה, ונ"מ לדידן בזה דהאיסור ודאי כדין טומאה והו"ל נמי לצרפו לספיקות טומאה ויהא טמא ודאי ונשאר הקושיא.
ע"כ נראה לחדש דספק סוטה אינו ספק טומאה רק ספק איסור, ועי' ב"ק יא, א תוד"ה שליא שכתבו כן. והא דילפינן ספק טומאה מסוטה דלא מהני חזקה, כבר כתבו תוס' נדה דכיון דגלי קרא בדין סוטה לשון טומאה ולא כתבה ונאסרה, לגלות מכאן לכל דיני טומאה, אבל בעצם הוי סוטה דין ספק איסור, לכן שפיר אמרינן בסוגיין דמהני בו ס"ס.
ובזה יתיישב מש"כ הרמב"ם [פ"א מסוטה ה"ג] דאם נתייחדה עם עשרה פרוצים נאסרה, והלא בטומאה הוי זה רה"ר לטהר, וע"כ דלגבי בעלה אין זה טומאה אלא איסור. (וכן מצינו פלוגתא אם מהני מחילה על הקינוי) והא דאמרו בגמ' [נזיר נז, א] מה התם בועל ונבעלת, משום דילפינן להטומאה דתליא ברה"ר ורה"י, וסתם זנות הוי בועל ונבעלת, לכן ילפינן לטומאה דלא הוי רה"ר יותר משנים. אבל עיקר דין סוטה הוא משום שיש קצת הוכחה להע"א מהקנוי. לכן אפי' שנתיחדה עם עשרה פרוצים הוי ג"כ קצת הוכחה. והא דאיתא לקמן דף נ"א חיישינן שמא נתרצו, הקשה הפנ"י דהוי בחזקת היתר, ותירץ הש"ש [ש"א פט"ו] דספק רצון הוי ספק טומאה ברה"י דספיקו טמאה. ולדידן אינו ספק אלא איסור, ונשאר קושית הפנ"י. אלא דיש לומר דמשו"ה אין כאן חזקת היתר, דמסתמא נתרצו, דבטבע מתרצין ודו"ק.
<h2>סימן יד - בענין יצא מחזקתו עפ"י טעות</h2>
<h3>ט.</h3>
בתוס' ד"ה לא צריכא הקשו, וא"ת נעמידנה בחזקת כשרות לכהונה וי"ל אדרבא נעמידנה על חזקת הגוף דנבעלה השתא עכ"ל. וקשה ממסכת נדה דף ב' ע"ב גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן העמד מקוה על חזקתה ונימא השתא הוא דחסרה, ומסיק לבסוף הגמ' הרי חסרה לפניך ואיכא תרתי לריעותא חזקת טמא דגברא וריעותא דמקוה, וכן איתא בקדושין עט, א א"כ הכא נמי הוי תרתי לטיבותא חזקת כשרות לכהונה והרי בעולה לפניך. ויש לתרץ דבתוס' לקמן עה, ב ד"ה אבל הכא, כתבו בשם הרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה לגבי חזקת הגוף, אף דגם התם איתרעי חזקת הגוף דהרי מומין לפניך, א"כ נוכל כה"ג לתרץ גבי חזקת כשרות לכהונה דלא חשיבא כלל לגבי חזקת הגוף, ורק חזקת טמא מצטרפת לתרתי לריעותא. אך צריך לפרש דברי התוס' מאי שנא חזקת טמא מכל החזקות, וכן צריך ביאור הגמ' דקדושין דף עט ע"א דאמרינן היה בודק את החביות וכו' העמד טבל על חזקתו, אף דאיכא חזקת הגוף משום דהרי חומץ לפניך, ואמאי לא אמרינן דחזקת טבל לא חשיבא כלל חזקה, וכלזה צריך ביאור.
והנה מצאתי לקמן בתוס' כו, ב ד"ה אנן אחתינן וז"ל, ורבינו יצחק ב"ר ברוך פי' דלא אמרינן אוקי אחזקתיה לפי שהשנים שמוציאין אותו מחזקתו של היתר הם העידו תחילה ומיד כשהעידו יצא מחזקתו ע"י עדותן ותו לא אמרינן אוקמא אחזקה, עכ"ל. הרי ילפינן מדברי הריב"ב שאם יצא פעם אחת מחזקתו הפסיד החזקה, ואף על גב שאח"כ באו עדים להעמידו בחזקתו דמעיקרא שוב לא אמרינן ששב לחזקתו והוי תרי לגבי תרי ונשאר בספק, ואף על גב שמה שהוצאנוהו מחזקתו היה רק מחסרון ידיעתנו, מ"מ לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע שהחזקה לא נתבטלה, משום שהדין הוא שמה שהחזקנוהו אף משום חסרון ידיעה יש בכחו להוציא מחזקה דמעיקרא.
ועל פי הדרך זה נוכל לתרץ הסוגיא דקדושין סו, ב בפלוגתא דר"ע ור"ט גבי מעשה במגורה, דר"ט היה מטהר משום דמדמה לה לבן גרושה ובן חלוצה ור"ע היה מטמא משום דמדמה לה לבעל מום, ופריך ר"ע לר"ט שאין לדמות לבן גרושה וחלוצה משום דהתם פסולו בשנים והכא פסולו ביחיד והיכי מדמה לבן גרושה, עי"ש דכל הסוגיא קשה להולמו. ולפי דברי הריב"ב ניחא, דגם ר"ט מודה דהיכא דאיכא תרתי לריעותא לא אזלינן בתר חזקת הגוף, ורק הכא פליג משום דס"ל דהכא ליכא תרתי לריעותא משום דחזקת טמא נסתלקה מיד כשטבל, ואף דאח"כ איגלאי מילתא למפרע שלא יצא מחזקתו ומה שהחזקנוהו לטהור היה מחסרון ידיעת הספק, מ"מ איתרע חזקה כדעת התוס' בשם הריב"ב. ומביא ראיה מבן גרושה ובן חלוצה דאף שאחר עבודתו נודע לנו שלא היה לו מעולם חזקת כשרות, מ"מ עבודתו כשרה משום דהחזקנוהו לכהן כשר.
וע"ז השיב לו ר"ע דלא דמי לבן גרושה וחלוצה, משום דהתם מהני מה שהוחזק בטעות לכשר משום דאינו נפסל אלא ע"י שני עדים, וא"כ הרי חסרה בשעת עבודתו העדאת העדים, ואף שאח"כ נתברר לגו שבשעת עבודתו היה פסול לא איכפת לן כלל, משום דהבירור לחודא בלא עדים לא סגי לפוסלו דאין פסולו אלא בשנים והעדים הרי באו אחר עבודתו. אבל גבי טמא נפסל בעד אחד, וא"כ בירור לחודא סגי, ולכן כשנמצאת המקוה חסרה ונתברר לנו שמה שהחזקנוהו בטהור הוה מחסרון ידיעה נשאר על חזקתו חזקת טמא והוי תרתי לריעותא. וע"ז מביא לו ראיה מבע"מ דגם הוא נפסל בעד אחד ובבירור לחודא סגי לפוסלו והוי תרתי לריעותא ולא מהני מה שהחזקנוהו לכהן כשר. נמצאנו למדים שכל מה שהחזקנוהו מחסרון ידיעה לא מהני לבטל החזקה, ורק במקום שאינו מחוסר רק בירור בעלמא ולא בעי עדים מהני מה שהחזקנוהו לבטל החזקה.
ומעתה נבין דברי התוס' בשם הרשב"א דדף ע"ה ע"ב, דהתם איתרעי חזקת פנויה משום שהחזקנוה לא"א, ואף על גב שאח"כ נתברר לנו שהחזקה היתה רק מחסרון ידיעה לא איכפת לן, משום דהכא מחוסר העדאת עדים דבלא עדים לא נוכל להוציאה מספק א"א, ולכן לא חשיבא כלל חזקה דלהוי תרתי לריעותא. אבל גבי מקוה שנמדד וגם טבל לא מיחסרא רק בירור בעלמא לכן לא הוי חזקת הגוף משום דהוי תרתי לריעותא.
אך הקושיא על התוס' דף ט' עדיין במקומה עומדת דהא גם התם הוי תרתי לטיבותא, דהא חזקת כשרות במקומה עומדת דהא לא החזקנו הספק. ואפשר לתרץ דלא דמי למקוה ויין משום דהתם חסר ואתאי ואיתרעה חזקת הגוף הרבה, אבל הכא הרי נעשית בעולה בפעם אחת ולא איתרעה חזקת הגוף כל כך, ודו"ק.
<h2>סימן טו - בענין תרתי לריעותא</h2>
<h3>ט.</h3>
בתוס' ד"ה לא צריכא, וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמא אחזקת הגוף שהיתה בתולה ע"כ. והקשה בש"מ נימא תרתי לריעותא דהרי בעולה לפניך וחזקת כשרות לכהונה כמו במקוה דמצרפין הרי חסר לפניך עם חזקת טמא. וכן הקשו בס' פנ"י ובס' דו"ח להגרע"א. והגרע"א מיישב קושיא זו ע"פ סברא דלא שייך לצרף השינוי דהשתא עם חזקת הדין רק היכא שמורין שניהם על דין זה, כגון במקוה דלפי השתא אינה מטהרת טמאים ומצרפינן עם חזקת טמא, וכן בסכין של שחיטה ובנגעים, אבל מה דהשתא היא בעולה אינו שום מעלה לכהונה זהו תור"ד. אבל אכתי אינו מתורץ מה שמבואר לקמן דף י"ב ע"ב דלר"ג נאמנת באומרת משארסתני נאנסתי משום חזקה שהוא חזקת הגוף, ולמה לא נצרף מה שהוא לפנינו עם חזקת ממון.
אמנם בנה"מ סי' ל"ד כתב דחזקת ממון אינו בגדר שאר חזקות ורק משום מוחזק הוא ולא מצרפינן לתרתי לריעותא. אבל לדעתי אינו מסתבר לחלק בין חזקת ממון לשאר חזקות בנידון זה, דבשלמא אם היה מועיל חזקת טמא עם הריעותא להכריע שהיה המקוה חסר היה אפשר לחלק דחזקת ממון אינו בגדר שאר חזקות להכריע על הספק שאנו דנים, אבל כיון דזה ודאי אינו שיהיה חזקת טמא מבררת על המקוה רק להיפך דריעותא של המקוה מועיל על האדם הנטבל לצרף עם חזקתו דמעיקרא וכיון דאיכא ריעותא דהשתא מהראוי לעשות כספק שלא להוציא ממון מחזקתו כמו גבי מקוה דהריעותא מועיל לעשות ספק בשלימות המקוה שלא להוציא הטמא מחזקתו כמו כן שלא להוציא הממון מחזקתו, דבמקום דאיכא גדר ספק חזקת ממון עדיפא משאר חזקות עי' תוס' פ' המדיר ד' ע"ה יעו"ש.
ולענ"ד היה נראה לאמר דהנה יש לחקור בעיקר סברת הש"ס בתרתי לריעותא דמשוינן לרבנן כודאי כמבואר בריש נדה ובקדושין, דהנה לכאורה אינו מובן כיון דבלא צירוף חזקת טמא נקטינן דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא ומוקמינן אחזקה דמעיקרא ולית בזה דין ספק כלל, ואם באנו לדון על המקוה היא בחזקת שלימה עד עכשיו ובטמא לא מצאנו שום ריעותא וממילא טבל במקוה שלימה, וכמו שאם היה הספק במקוה גם עכשיו היה דינה לאוקמה על חזקתה דמעיקרא דאז היה הדין דיכולים לטבול כל הטמאים ולא איכפת לן מה שהם בחזקת טומאה, מ"ש בזה דאיכא ריעותא כיון שריעותא זו אינה מגרעת דין המקוה וממילא לא איכפת לדין הטמא.
אמנם נ"ל דהנה כל ענין החזקות שאמרה תורה להעמיד דבר על חזקתו שאינו בירור הדבר שלא נשתנה מכמקודם, דהרי פליגי אמוראי לקמן אי חזקת האם מהני על הבת או לא, ופירשו הרבה ראשונים כפשוטו משום דלבת אין לה חזקתה, הרי דאין חזקתה מבררת המעשה, ואף דהתוס' כתבו לקמן דף כ"ו דלמ"ד דלא מהני חזקת האם לבת הוא רק מעלה ביוחסין י"ל דס"ל דלבת נמי מהני חזקת האם שהיא בחזקתה דאמה, וכמו שאמרו בפ' א"נ דהוא בחזקת אבהתיה, וכן נראה שם להדיא שהוכיחו כן דמהני חזקת האם לבת מהא דאמרינן דמהני חזקת האב לבן לנידן תרי ותרי אם הוא בן גרושה, אף דלא שייך שם כלל לדון על האב ורק משום דכיון דמוחזק באב שהוא כהן גם הבן כהן, וכן הוא בתוס' ב"ב ד' ל"א, ואף דשם הוסיפו בדבריהם וז"ל ואין נראה לר"י דלמה לא יועיל חזקת האם לבן הואיל ולא יכול להיות שתהיה האם כשרה ולא יהיה הבן כשר ע"כ, נראה לי בכונתם דשם בינאי לא היו מעידים העדים שינאי נולד מעכו"ם שיהיה ממזר או נתין לפוסלו לקהל, רק שאמו נשבית ונפסלה מן הכהונה וממילא הוא חלל כמבואר ברש"י ותוס' בקדושין, ומשו"ה מה שרצו לפסול הבן הוא מדין פסלות האם וכיון שהאם היא כשרה מדין חזקה בע"כ הבן ג"כ כשר, ובזה כו"ע מודים אפילו למ"ד דלא מהני חזקת האם לבת הוא רק על ולד שנולד מאותה ביאת זנות דהולד פסול גם בלא פסלות האם רק ממה שנולד מנכרי או נתין, וזה נראה כן ממש"כ "ואין נראה לר"י" ולא הביאו כלל הך פלוגתא דבגמ' כתובות ואיך פשיטא להו כ"כ נגד המ"ד אלא מוכח כדברינו, וזה פשוט. וגם מדברי רש"י נראה לפרש כן דכתב הטעם משום דלא באו עדים לפסול האם דמשמע דאם היו עדים מעידים על האם ממילא כיון שהיה דין האם להכשיר ממילא היה ג"כ דין הבן כשר כנ"ל. ורק כיון שלא דנו על האם ס"ל לרש"י דאין סתירה, והתוס' פליגי ע"ז דאיך אפשר לפסול הבן מחמת פסלות האם והאם תהיה כשרה.
ולפ"ז נראה לאמר דאף דפשטות ענין חזקה הוא שנעמיד הדבר על חזקתו שנחזיק הדבר שהוא על מצבו הקודם, אבל כיון שאינו ברור אמיתית הספק לא אמרה לנו תורה רק לדון הדבר שאנו דנים בו שיהיה דינו כמקודם, אבל לסמוך על ענין חזקה שבודאי דינו כמקודם לדון בזה על ענין אחר ודאי לא מהני, וכן נראה להדיא מדברי הבעל המאור שכתב דבשנים חתומים על השטר ומתו לא שייך לאוקמי העדים שמתו על חזקתייהו כיון שאינם דנים על גוף העדים כיון שמתו ודנים על השטר, ואם נימא דכלל חזקה שנחזיק הדבר שלא נשתנה מקדמותו אף שאינו נוגע לדינא בגוף הדבר שנולד בו הספק אין מקום לדבריו. ועי"ש שגם הרמב"ן ז"ל הודה בזה לדבריו עיין במלחמות פ"ב בג' שישבו לקיים את השטר, והנה נראה מדברי הרמב"ן ז"ל דאף שהודה לדברי בעל המאור ז"ל דלא שייך חזקה לדבר שאינו נפ"מ לדינא עכשיו כגון בעדים שמתו, מ"מ ס"ל בעובדא דינאי דמהני חזקת האם לבן, אף שהאם אינה לפנינו, כמש"כ רש"י ז"ל, ואולי כבר מתה וליכא דין פסלות עלה, אלא נראה דס"ל דהא דמהני חזקת האם לבת לאו הטעם דמשום דמוקמינן האם על חזקתה ממילא מהני לבת אלא אפילו אם מתה האם קודם שנולד הספק לפנינו ג"כ הבת מתכשרת, או בחזקת אבהתא כמו בכהן שהוא ספק בן גרושה אף דלא תלוי פסול הבן בכשרות האב, או דכיון דלא אפשר שתהיה האם כשרה והבן יהיה פסול זהו חזקה לגבי הבן בעצמו, דכל זמן שהאם כשרה מוכרח הדין שיהיה הבן כשר ממילא איכא חזקה על הבן שהוא כשר, וצע"ק למה לא נימא גם גבי שטר כן, כיון דפסול השטר הוא רק מחמת פסול העדים וכל שהעדים כשירים בע"כ השטר כשר וכיון שידעינן דמתחילה היו העדים כשרים ממילא איכא חזקה על השטר שהוא כשר, ואולי זוהי באמת סברת התוס' בדף כ' ע"א שהקשו שנוקים העדים על חזקתייהו דלכאורה קשה כמש"כ המאור והרמב"ן ז"ל ואפשר דס"ל כמש"כ.
ועפ"ז נ"ל דכ"כ גם בחזקת הגוף כן דלא מהני רק אם באנו לדון על הדבר בעצמו שאנו מסופקים בו אמרה לנו תורה שיהיו בו כל הדינים כאילו הוא בשלימותו אבל אם הדבר ההוא ליכא בעולם כבר ואנו דנים על דבר אחר לא שייך דין חזקה, דאם נימא דענין חזקת הגוף הוא מברר יותר על קיומו של דבר ממה שמכריע איזה מציאות של איסור והיתר, באופן שנאמר שדין חזקת כשרות לכהונה וכה"ג אינו מועיל רק לגבי עצמו ולא לברר אמיתית הענין וחזקת שלימות הגוף הוא מברר על מציאות דבר זה גם לענינים אחרים אף שאינו נוגע הדבר לעצמו איך ילפינן שאר חזקות מה"ת מנגעים דשם הוה חזקת הגוף דאיכא הכרעת השכל ובירור גמור לכל דבר שלא היה בו נגע או שלא חסר הנגע אבל שאר חזקות דאינן בגדר זה מנלן דמהני אף לגבי עצמן, אלא ודאי דכל חזקות שווין בזה דגם חזקת הגוף אינה מבררת מציאות הדבר רק שכן אמרה תורה להחזיק שלא נשתנה הדבר מקדמותו ומשו"ה ילפינן מזה לכל חזקות דכמו שאמרה תורה להחזיק הגוף בשלימותו כ"כ נחזיק מציאות הדין בקדמותו שלא נשתנה דינו מכמקודם, ולא תקשה לך דהרי מ"מ כתבו תוס' והרבה ראשונים לקמן בפ' המדיר דחזקת הגוף עדיף משאר חזקות והדרה הקושיא לדוכתה איך ילפינן שאר חזקות דגריעי מחזקת הגוף דעדיף, דזה לק"מ, דהטעם דעדיף חזקת הגוף משאר חזקות הוא דבשאר חזקות אין לנו להחזיק רק שלא נשתנה דינו אבל על מציאות המעשה אכתי הדבר בספק אבל בחזקת הגוף כיון שאנו מחזיקים שלא נשתנה גוף הדבר הרי אנו מחזיקים שלא היה בזה מעשה כלל ומשו"ה עדיפא, וכגון בספק אם נולדו בה מומין דחזקת פנויה מהני רק שנחזיקנה לאינה מקודשת וע"י חזקת הגוף אנו מחזיקין דלא היו בה מומין כלל, ועיקר הספק קדושין בה הוא ע"י ספק מומין באופן דאם לית בה מומין ודאי מקודשת היא, אבל במה שאינה מקודשת אינו מכריח שעי"ז יהיה בה מומין, אבל דין החזקה הוא שוה בשניהם, דכמו שאמרה תורה להעמיד הגוף על חזקת שלימותו כ"כ אמרינן להעמיד הדבר על חזקת דינו, דבעיקר חידוש דין חזקה שניהם שווין ממש, ומשו"ה ילפינן כל חזקות מחזקת הגוף דאם לא מהני חזקת דין גם חזקת הגוף לא מהני דשניהם אינם מבררים מצד הכרעת השכל רק דכן גזרה תורה להחזיק דבר שהוא במצבו הקודם, וזה ברור.
ולפ"ז במקוה שחסרה ואינו ידוע הזמן שנחסרה לא שייך לאוקמי המקוה על חזקתה, כיון דעתה היא חסרה ומכאן ולהבא לא תוכל לטהר טמאים אין שום דין נוגע לדון על המקוה בעצמה, וכמש"כ הרמב"ן והמאור ז"ל לדון בעדים שמתו, ואם כן נשאר עצם הספק על המקוה מתי נחסרה, וכיון שאנו דנים על אדם טמא דיש בו חזקה דמעיקרא מהני חזקתו כדין כל החזקות, דאילו היה נוגע לכשרות המקוה גם מכאן ולהבא דאז היינו דנים על המקוה בעצמה והיינו מחזיקים המקוה שכשרה היא ממילא היתה מטהרת טמאים, אבל הזמן שעבר כבר שאנו דנים על המקוה אם היתה אז דינה לטהר טמאים דין זה אינו נקרא על עצמות המקוה ומשו"ה בטלה חזקה זו, וכן בסכין של שחיטה דוקא כשאנו דנים על הסכין מכאן ולהבא דין זה נוגע לגוף הסכין ומחזיקין אותו בחזקת שאינו פגום וממילא יכול להכשיר בהמה, אבל כשהוא פגום לפנינו כבר אינו נוגע ספק זה לסכין כלל רק לבהמה שנשחטה ולית לה רק חזקת איסור ואסורה ודאית, וזהו ענין תרתי לריעותא, דהריעותא דהשתא מגרע דין חזקת המקוה לגמרי ונשאר הדבר בספק ומוקמינן הטמא על חזקתו, באופן דלפ"ז אם היה למקוה עצמה נוגע ספק זה אולי לא מהני הך ריעותא דהשתא למשווי' כודאי.
ולפי"ז בנוגע לדברי התוס' כאן דבהאשה עצמה איכא חזקת הגוף להחזיקה שנבעלה בזמן המאוחר, לא שייך בזה דין תרתי לריעותא מה שהיא בעולה לפנינו עם חזקת כשרות לכהונה כיון דחזקת הגוף קרינן בזה להעמיד ההשתנות בזמן המאוחר וחזקה זו עדיפא מחזקת כשרות או שוות ומשו"ה לא מהני חזקת כשרות לכהונה.
וע"פ דברינו י"ל דלכאורה קשה דלפמש"כ בתוס' בפ' המדיר דחזקה דגופא עדיפא אמאי הוה ס"ס ספק תחתיו ספק אונס, דעל הספק תחתיו איכא חזקת הגוף ושוב ליכא רק ספק אחד, וי"ל דבכה"ג אינו חזקת הגוף דרק בספק אחד הדין להחזיק על חזקתו דעי"ז יהיה הדין ודאי אבל בכה"ג דאף דנוקמי אחזקה אכתי הדבר בספק ומה דמחמירין בדין ספק אינו כודאי י"ל דלא מוקמינן בכה"ג אחזקתיה, או להיפך כיון דקיי"ל בס"ס לקולא דהוה כמו שאין כאן ספק כלל וכל שליכא דין ספק ליכא דין חזקה דחזקה לא נאמרה רק לברר ספיקות ודוק.
ב) ולפ"ד היה אפשר ליישב קצת במה שתמהו על הר"מ ז"ל דפסק במקוה כרבנן דמטעם תרתי לריעותא הוה כודאי וכל טהרות שנעשו על גבה טמאים למפרע בין ברה"ר ובין ברה"י, ובחבית בספק מתי נחמץ היין פסק כר"ש דהוה ספק והוה תרומה ויחזור ויתרום, ועיין במל"מ ה' מקואות ובשעה"מ שהאריכו בזה, וכבר הקשה כן על הר"מ הרשב"א ז"ל בחידושיו למס' נדה יעו"ש.
ולמש"כ הנה יש לחלק בין דין חבית למקוה דבחבית איכא דין חזקה על היין הנחמץ להעמידו על חזקתו שנחמץ בזמן המאוחר ויש דין תרומה על היין ככל חזקות שבתורה, אמנם אין חזקה זו מועלת לגמרי על היין של שיריים דבשלמא אם היה שייך גם מכאן ולהבא על היין של תרומה שיש לו דין הפרשה שמותר ממנו לתרום על יין גמור דאז מכיון שנתברר מכאן ולהבא שהוא מין במינו עם יין גמור היה מועיל דין זה גם למפרע להחזיק את היין של שיריים לודאי חולין, אבל דין זה כבר לא שייך ביין של תרומה דכבר הוא חומץ ועוד דכבר הוא תרומה וא"א עוד שיפטור שנית יין אחר. ולפ"ז לא מהני הך חזקה של התרומה לברר על החולין ומהראוי שיעמוד כל אחד על דינו היינו שהיין של תרומה ודאי תרומה ויין השיריים ודאי טבל דיש לו חזקת טבל דמעיקרא, ועל היין של תרומה אף דיש לו ג"כ חזקת טבל י"ל דחזקת הגוף עדיף (ואף דבס' ש"ש כתב דביין לא חשוב חזקת הגוף משום דקלקולו בתוכו, לא אבין דבריו דמ"מ הוא שינוי מן יין לחומץ וכמו דלענין גזילה הוא שינוי) ואם יהיה כן שהיין הנפטר יהיה ודאי טבל והיין הפוטר ודאי תרומה הוא דבר שסותר זה את זה. ול"ד לשני שבילין שמטהרין לכ"א דהתם אין טהרת אחד סותר לטהרת השני רק מן המציאות ידעינן שנטמא א', וכן בב' כתי עדים המכחישים זא"ז אינם תלוים רק מן המציאות, אבל הכא שדין תרומה שיהיה שיריים ודין שיריים שיהיה דבר הפוטרו ואיך נחזיק הדין שיהיה זה טבל גמור והפוטרו ודאי תרומה דדין טבל הוא שלא נתרם ממנו, ומשו"ה י"ל דפסק הר"מ ז"ל דדינם שיתרום ויחזור ויתרום שיהיה על שניהם דין ספק דליכא בזה דין חזקה.
אמנם לפ"ז קשה מאי דמדמה בש"ס לפרוך מחבית אמקוה ולשנויי הא מני ר"ש היא כיון דל"ד זל"ז. אך יש ליישב בדוחק דהש"ס מקשה רק מלישנא דברייתא דקתני מכאן ולהבא ספק שדין ספק לזה דמשמע סתמא אף אם ליכא כבר לדון על היין שנתרם כגון שנשפך בשעת בדיקתו להכי פריך בגמ' דלא הוה ליה לסתום שדין ספק בזה דבאמת ליכא ספק על שניהם רק שניהם ודאים, אלא היכא ששניהם לפנינו היה למיתני תרומה ויחזור ויתרום משום הדינים הסותרים אבל למסתם דמכאן ואילך ספק זה דלא כרבנן כנ"ל. ובכסף משנה ה' תרומות כתב דאפשר דלהכי פסק הר"מ ז"ל כר' שמעון בחבית משום דסוגית הש"ס דב"ב דאיפלגא אמוראי בברייתא זו משמע דהכי הלכתא יעו"ש, אבל אכתי צריך לחלק בין חבית למקוה, ולדברי' ניחא דאם נאמר מבלי לסבול דוחק זה בש"ס ורק הר"מ ז"ל דחה סוגיא זו מסוגית הש"ס דב"ב יהיה דינו מסתבר כדברינו דל"ד מקוה לחבית.
ג) והנה לדברינו דבמקוה דהוה ודאי הוא משום דין חזקת טמא דגברא לחוד לא משום הצטרפות, רק ממילא כיון דליכא על המקוה דין חזקה ועומד הדבר בספיקו מוקמינן הטמא על חזקתו, לכאורה הא לשיטת תוס' בהרבה מקומות דבספק טומאה ברה"ר לא מהני חזקת טומאה וכן להיפך ברה"י, אמנם זה לק"מ דעל ספיקות של הטמא לא שייך דין ספק טומאה ברה"ר דאף דאם היתה המקוה ברה"ר אין זה ספק טומאה רק ספק טהרה ובספק טהרה שנולד ברה"ר לא מצאנו חלוק רשויות, וממילא כיון שדין ודאי טמא על הטובל מכאן ולהבא ממילא גם הטהרות שעשה למפרע כן דאיך נחלק בין מכאן ולהבא למפרע. ובלא"ה בלא דברינו גם כן צריך לפרש כן דאף אם נימא דהרי חסר לפניך מצרף לחזקת טומאה אבל מ"מ לא גרע מספק השקול והחזקת טמא מכריע לודאי ואם נימא דבכה"ג שייך דין רשויות לא שייך ודאי בכה"ג כנ"ל.
והא דמשמע מגמ' נדה דף ג' דלא צריך לטעם תרתי לריעותא לרבנן רק בהאי דמטמא אף ברה"ר אבל ברה"י בלא"ה טמא ודאי משום דין ספק טומאה ברה"י וכן הוכיחו תוס' ריש נדה דף ב' ד"ה מעל"ע יעו"ש. נראה דאם לא נימא טעם תרתי לריעותא והיה דין האדם להחזיקו בספק ממילא היה על הטהרות דין ספק מגע טומאה וכל ספק מגע טומאה ברה"י טמא ודאי. ולפ"ז היה נראה דלא על רשות ממקוה צריך לדון רק מקום מגע הטהרות באדם אף דלא משמע כן מפירוש רש"י שם דרש"י כתב על המקוה אם עומד ברה"ר, ואולי גם זה קמ"ל במשנה דלא נימא דגם ספק טהרה תלוי בחילוק רשויות.
ובתוס' נדה דף ב' ד"ה מעל"ע הקשו בהא דכתבו שם דלחולין לכו"ע אוקמיה אחזקיה מ"ש מספק סוטה ברה"י דודאי טמא ותירצו דלענין טומאה דלמפרע לא ילפינן מסוטה ומוקמינן אחזקה יעו"ש. ונ"ל ביאור דבריהם בקושיתם ותירוצם, דלכאורה למש"כ איך שייך להקשות דין סוטה על הטהרות כיון שהאשה דינה בחזקתה, אמנם נראה דקושייתם על האשה בעצמה שיהיה בה ודאי טומאה למפרע, ותירצו כיון דהשתא היא ודאי טמאה ואין דנים בה רק לענין למפרע ובכה"ג לא ילפינן מסוטה רק היכא דאיכא ספק טומאה מכאן ולהבא ומוקמינן האשה על חזקתה, ולפ"ז נשתוממתי על הא דנתחבטו בדברי תוס' הרש"א ומהר"ם לובלין ובס' ש"ש, דהוקשה להם מהא דכתבו תוס' בזה גופא להוכיח מדברי הש"ס לקמן דף ג' דבמקוה לטמא ברה"י בלא טעמא דתרתי לריעותא הי' מטמאינן משום דין ספק סוטה והוא דין למפרע, ולא אבין כלל דהלא בסוטה גופא ג"כ דין למפרע משכחת כגון אם מת הבעל קודם שבאו עדי סתירה האם נימא דלא תהיה אסורה על היבם משום דלא נאסרה על הבעל, ועיקר כונתם בכה"ג כגון בהך אשה דלהבא ליכא ספק כלל רק למפרע, אבל היכא דהדין מכאן ולהבא שיהיה בזה דין ודאי משום ספק סוטה ודאי דגם למפרע כך בכל מה דנחזיק. ועוד דשם במקוה אין שם כלל דין למפרע דעל הטהרות שאנו דנים הוא דין דלהבא ככל ספיקות של מגע ועל האדם ג"כ לא שייך כלל דין ספק טומאה כמש"כ.
אמנם מהא דכתבו תוס' חולין דף י' ע"ב ד"ה ודלמא להקשות על ספק חסרון הנגע מספק טומאה ברה"י, ותירצו דאף אם היו הרבה בני אדם טימא הכתוב ולהכי ילפינן דין חזקה יעו"ש, נראה דכל ספק טהרה ילפינן מספק טומאה נראה דיש לחלק בין חסרון נגע לטהרות מקוה. דבנגע אין החסרון מטהר הטומאה רק שהיה בזה דין טומאה על הבית כל זמן שהיה על עמדו ונמצא דעמידת הנגע מעמיד הטומאה, וכשמספקינן על עמידת הנגע אנו מסופקין על התארכות זמן הטומאה דאין הנגע דמעיקרא גורם טומאה על להבא, והרי זה ככל ספק חדוש טומאה, אבל במקוה שמטהר הטומאה אולי אינו בכלל זה.
אמנם קשה לי בדבריהם לפמש"כ בתוס' באיזה מקומות דגם ספק טומאה ברה"ר הוא מהלכה ולא משום חזקה, תשאר קושית תוס' איך ילפינן חזקה מנגעי בתים דממ"נ אם היה ברה"י טמא גם בלא חזקה וברה"ר לא מהני חזקה כמש"כ דלא מהני חזקת טהרה לספק טומאה ברה"י, ואולי ס"ל דברה"י לא שנא בין ספק טהרה לספק טומאה דכש"כ הוא כיון דמ"מ ספק לנו אם יש טומאה על האדם אבל ברה"ר יש לחלק סברא הזאת, וס"ל דנגע דמיא לספק טהרה דלא כמש"כ וצע"ג בכ"ז.
וכן נראה פשטות סוגית הש"ס דגמ' נדה דף ג' ע"א דספק טהרה גם כן שייך לדין ספק טומאה יעו"ש, אבל כ"ז אינו נוגע למש"כ דאף אם נאמר דבמקוה מטעם הצטרפות הוא והענין דחסר לפניך משוהו יותר מספק השקול דלהכי עם צרוף חזקה נעשה ודאי באופן דליכא חילוק רשויות אף דבכל ספק השקול לא מהני חזקה מ"מ זה דוקא היכא דליכא דין לדון על המקוה להבא אבל היכא שיש דין על הדבר ההוא בעצמו י"ל דלא מצטרפין לעשות ודאי.
ובזה י"ל קושית תוס' בחולין דף י' ע"ב שנשארו בקושיא בנגעי בתים שיהיה בזה דין תרתי לריעותא חסרון הנגע וטהרת האדם יעו"ש. ולדברינו י"ל דאף אם נחסר לאחר שבעה עדיין יש חילוקי דינים לענין הבית גופא לענין קליפת הנגע כמבואר בפי"ג דנגעים משו"ה נתחזק דין על הבית שהיה בו הסגר א' בדין וממילא טמא האדם שנכנס בו בשבוע הא' כנ"ל, דל"ד ליין של תרומה שחלקנו דהכא הנגע מכאן ולהבא מטמא כ"ז שלא נקלף.
ולפי"ז אם נפרש כפשוטו דענין תרתי לריעותא הוא הצטרפות הריעותא עם החזקה הנה בע"כ מוכרחין אנו לפרש דמה שאנו רואין חסר לפנינו משוהו יותר מספק השקול, דבכל ספק השקול כתבו תוס' בכמה מקומות דברה"ר קי"ל דספק טומאה דטהור ולא משגיחין לחזקה כלל, והכא במקוה משוינן ליה לודאי, וצ"ל דהא דחידשה תורה בספק טומאה ברה"ר ורה"י הוא דוקא בספק שקול אבל בכה"ג דמציאות הטומאה קרוב יותר לטומאה או לטהרה בזה לא חדשה תורה כלל זה. וזהו ממש דברי תוס' ריש נדה ד"ה מעל"ע וז"ל וי"ל דאף ברה"ר לא נטהר בקדשים וכו' הכא לא ילפינן מסוטה משום שהאשה שראתה השתא ודאי טמאה היא ולא גמרינן מסוטה לטהר ברה"ר אלא כמו ספק נגע שגם עתה בספק דומיא דסוטה עכ"ל. ומשמע מדבריהם דאזלי לדון על טומאת האשה עצמה כמו בקושיתם הראשונה דעל הטהרה אינו מובן תירוצם מש"כ לחלק בדין טומאה למפרע, דעל הטהרות הוא טומאה דלהבא. וכן בקושיא זו נראה דאזלי כ"כ לדון על טומאת האשה, וכן משמע מהא דתירצו ע"ז בא"נ דלענין ספק ראיה לא ילפינן ועל הטהרות הוא ספק מגע כנ"ל. והנה כתבו שני כללים בספק טומאה דלענין למפרע לא ילפינן, ונראה כונתם דלענין למפרע צריך להקל ולא ידעינן זה מסוטה להרבות טומאה למפרע ומשו"ה חזרו והקשו דברה"ר תהיה טהורה למפרע גם בלא דין חזקה דעל זה לא יתורץ בתירוצם על הקושיא הראשונה דלהרבות טומאה למפרע קיל מן להבא, כן נראה בכוונתם. ותירצו כיון דהשתא ודאי ראתה לא ילפינן מסוטה דהרי טמאה לפנינו.
ונראה לפ"ז דלענין האשה עצמה אם היה ספק זה נוגע לדינא לא משגחינן מה שרואים הריעותא לפנינו כגון אם נבוא לדון על היין הנתרם אף שחומץ לפנינו והיה בו חזקת טבל דמעיקרא מ"מ היה דינו להחזיק לתרומה ודאי, משום דמה שהוא חומץ לפנינו איננו נוגע לדין של יין זה עצמו דמ"מ אי אפשר לתרום עוד ממנו פעם שני ורק הספק עלי' על התרומה שנתרם כבר, וכיון שדינה להעמידה על חזקתה לכל דינים שמסופקים מכאן ולהבא ממילא לא איכפת בהך ריעותא שרואים עכשיו, אבל כשבאנו לדון על דבר אחר כגון על היין התרום שנפטר בהך שנחמץ כיון שאנו דנים אם היה דין היין שנחמץ בכח לפטור היין הזה, כיון דלפי ראות עינינו עכשיו כמו שהוא עכשיו לא היה יכול לפטור ואף שדין ספק עליו אינו ככל ספיקות דעלמא דאינו ספק השקול. ובזה יתישבו קצת דברי התוס' יבמות דף ס"ח לענין ספק בן ט' שכתבו דלהכי אין מעמידין אותו על חזקתו משום ריעותא דהשתא יעו"ש ועיין בס' ש"ש שהאריך בדבריהם. ונ"ל דהא דכתבו בתוס' דמעמידין האשה על חזקתה אף דלפמש"כ אין דין חזקה על האשה עצמה דאין נפ"מ לדינא, הנה באמת בחי' הרמב"ן הובא בספר דברי חיים בענין תל"ר שכ' דהוא חזקה דטהרות יעו"ש. וי"ל דבאמת איכא עוד דברים דנפ"מ גם לעצמה כגון לענין נקיים, ומ"מ אמרו בגמ' לדמות למקוה לתל"ר דבכה"ג דמיא ליין של תרומה שכ' דדוקא אם היה דינה נפ"מ לענין טומאה לטמא אחרים מחמת ספק הנ"ל אז ודאי דלא שייך לדין תרתי לריעותא אבל בכהאי גונא מה שתטמא להבא הוא מחמת דהשתא ודאי ראתה ודוק.
ד) ובהא דאמרו לקמן לר"ג דנאמנת משום חזקת הגוף עם ברי ושמא, ובס' ש"ש ש"ב פ"ה ופ"ו הקשה לשיטת הראשונים דסברי דמהני ברי ושמא עם חזקת הגוף מפרק הפרה דאמר ר"י א"ש דלרבנן המע"ה אפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא יעו"ש. והתם איכא חזקת הגוף חזקת מעוברת יעו"ש בתוס' דף מ"ו ע"ב ד"ה מידע ידוע וכו', ונראה לפמש"כ לעיל בענין חזקה דרק היכא דנוגע לדון לענין הדבר שאנו דנים בו הך השתנות אבל בלא"ה ליכא חזקה כמש"כ הרמב"ן ובעהמ"א לענין עדים, הנה הכא בשור שנגח את הפרה ודאי דלא שייך בזה דין חזקה, דהרי לענין הפרה שנגחו אותה ליכא שום השתנות הדין בהך לידה וגם בולד ליכא הך שינוי דכל זמן שנגחו אותו צריך לשלם עבורו, רק דמסופקין אנו אם נגחו גם הולד או שמעצמו מת וליכא בזה כלל צירוף חזקה, ובתוס' שכ' דלסומכוס מהני הך חזקה בפרה שנגחה דלא לגבות מן הפרה רק רביע כאילו ודאי אית לה שותפות יעו"ש, י"ל דהתם איכא השתנות דין לענין הפרה דכל זמן שהיתה מעוברת היו לה שני בעלים שמחויבים בשמירה ומשילדה נשאר רק על בעל הפרה דין שמירתה, י"ל דמהני דין חזקה להעמיד פרה בחזקת דינה מכח חזקת הגוף שע"י השתנות הגוף נשתנה דינה, אבל בולד נראה מדברי תוס' דליכא הך חזקה חזקת שלא נולד וחזקה דפרה לא מהני לולד, דרק במקוה וכה"ג שדין הטמא תלוי בשלימות המקוה ובכשרותה, אבל בכה"ג שספיקת הולד הוא ספק בפ"ע שספק לנו אם היה נולד או לא אבל אין דינו תלוי כלל בדינה של הפרה כלל כמובן, לא מהני הך חזקה שישתלם מן בעל הולד מחצה, ומבעל הפרה בלא"ה אינו גובה גם בלא חזקה, וזה נכון.
ועוד דלרב יהודא א"ש דכתבו תוס' לקמן דף ע"ה ע"ב דלא מהני חזקת החמור לבעל החמור יעו"ש כ"כ הכא לא מהני חזקת הגוף לניזק ומזיק, ונ"ל דס"ל לתוס' דבאמת מה שנשתנה דין על החמור ע"י חלופו שנקנה לבעלים אחרים אין זה השתנות בעצם החמור, ומשו"ה לא שייך דין חזקת הגוף, ולדעתי בחמור לא דמי לחזקת האם דמהני לבת, דהתם כיון שספק זה נוגע גם להאם וכיון שדין האם הוא שתהיה כשירה מדין חזקה מחזקינן גם הבת כן כמש"כ בס' ש"ש שהספק מוכרע לדין הודאי, אבל באופן דלא נוגע כלל לדון על האם כמו בעובדא דינאי י"ל כמש"כ רש"י דלית ליה להבן הך חזקה והתוס' דפליגי על רש"י בעובדא דינאי לקמן דף כ"ו ובב"ב דף ל"ב הוא כמש"כ לעיל דס"ל דגם לבן אית ליה חזקת האם והוא בגדר חזקת אבהתא דכן נראה למעיין בדבריהם. אמנם במש"כ רש"י ותוס' דחזקת הבת לא מהני לאב קשה דהתם כיון דהך חזקה מהני לבת לענין שנחזיק אותה למקודשת ודאי וכיון שאנו מחזיקים אותה למקודשת ודאי ממילא חייב גם בכתובה ודמיא קצת למקוה. ובזה הקשו שם הראשונים על רש"י ותוס' יעו"ש בשטמ"ק שכ' בשם הרשב"א להקשות באמת ממקוה וכה"ג. ולתוס' ורש"י ז"ל י"ל דמחלקי בין מקוה לזה, דבמקוה אם היה הדין להחזיק המקוה שהיא כשרה וכשרותה הוא לטהר טמאים ממילא מהני גם להטמא, אבל בבת שדין שלה במה שהיא מוחזקת לאשת איש אינו מכריע גם לדין זה שיהיה לאביה דין כתובה כיון דלהבת אין דין זה נוגע כלל ורק לכל הדינים שאנו דנים עליה מהני חזקתה, אבל דין זה של הכתובה אינו נוגע כלל לדידה, וזה יש לדמות רק לספיקת האחרונים אם הודאי מכריע את הספק, ומשמע דל"ש לרש"י ותוס' סברא זו, ול"ק מחזקת האם כמש"כ דהתם לבת אית לה נמי הך חזקה דאם.
ובדברינו יתישבו כמעט כל הקושיות שהק' בס' ש"ש שם בפ"ו על שיטת רש"י ותוס'. ואין לחלק בין חזקת כשרות של עדים לחזקת הגוף ולאמר דחזקת הגוף מהני גם אם אין נפ"מ לנידון הדבר בעצמו משום דהתם אין דנים על השתנות שום דין רק על השתנות הגוף אבל בחזקת כשרות אנו דנים על השתנות דין כשרות או פסלות, דזה אינו, דאם נאמר דשייך חזקת הגוף אף אם ליכא שום נפקותא לאותו הדבר ואנו דנים רק אם נשתנה אז דבר זה או לא השתנה גופו כ"כ נאמר כשאנו דנים על עדים שמתו אם היו כשחתמו כשרים או נפסלו נאמר שלא נשתנה כשרותם אז מכמו שהיה מקודם אף שעכשיו ליכא נפקותא לדידהו בעצמם. וכבר ביארנו דמוכח מהא דילפינן כל דיני חזקות מנגעים דכל אנפי חזקות ענינם שוה לנידון זה דאינם הכרעת השכל רק דכן הוא דין תורה להחזיק כל דבר על מתכונתו הראשונה, וכמו שמצינו שהעמידה תורה להחזיקו על טבעו הקודם כ"כ מחזיקים על איכותו ודינו הקודם.
ה) ועוד נ"ל דאף אם נאמר דפועל חזקת הגוף יותר משאר חזקות לנידן זה, הנה באמת לפ"מ דקיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב ואף בברי ושמא לא מהני כדמוכח מהך דמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, ורוב וחזקה רוב עדיף, קשה מה מהני בכה"ג חזקה יותר מרוב. ונראה דשני ענינים הם, דענין הרוב הוא בגדר בירור כמו דאמרה לנו תורה להאמין עדים אף דאיכא משקרים בעולם כ"כ אמרה לנו תורה לסמוך על הרוב להחזיק הדבר שהוא כן כמו הרוב, ובממון לא סגיא לן בירור כזה. אבל ענין חזקת הגוף שאינו מברר מציאות המעשה רק להעמיד הדבר שיהיה כן כפי מעמדו הקודם וכה"ג אין זה רק שיהיה דין האשה בת כתובה מאתים, וכיון שטוענת ברי אינו נקרא שמוציאה ממון מבעל הממון דכמו שהוא בעלים על ממונו כ"כ היא מוחזקת בדינה שבת מאתים היא וממילא צריך לשלם מאתים, אבל שיהיה רוב מברר אמיתית הענין שהיתה בתולה לא מהני בממון, ולפ"ז דוקא בכתובה כמו הכא שטוענת משארסתני נאנסתי מהני חזקת הגוף שלה שיהיה דינה כאשה בת מאתים אבל בשור שנגח את הפרה ובמחליף פרה בחמור וכה"ג שהקשה בס' ש"ש, אף אם נימא דשייך שם דין חזקת הגוף אבל לא מהני יותר מרוב, דלא מהני גם בצירוף ברי ושמא ודוק.
וכן י"ל בטעמא דמלתא דס"ס מהני להוציא ממון לשיטת תוס' ורובא לא מהני, דענין ס"ס אינו בגדר רוב שיברר המציאות שנאמר דאיכא רובא דלא היתה תחתיו ברצון משום דלהיתרא איכא רוב, כדמוכח מהא דכתבו התוס' כאן דלהכי לא משוינן ס"ס בקטנה אפילו פחותה מבת ג' שנים ויום אחד לאמר שמא בקטנותה נבעלה ושמא נאנסה אח"כ משום דשם אונס חד הוא ואם נאמר דענין זה הוא משום קירוב המציאות מה לי אם שם אונס חד הוא או לא, אלא ודאי כמש"כ הריב"ש הובא בש"ש דלא שייך הכא לאמר דפלגא מזנים ברצון ופלגא באונס וכן תחתיו ולאו תחתיו דרק בטבע העולם כגון פלגא דזכרים ונקבות אמרינן כן דכן גזר מלכו של עולם שיהיה הדבר כן אבל בכה"ג שאינו הכרח טבעי שיהיה כן או להיפך לא שייך זה ורק הענין דחד ספיקא הוא דין ספק ותרי ספיקא לאו שם ספק עליו, וכל היכא שדין ספק משתנה מדין ודאי מהני ס"ס שלא יהיה דין ספק כלל, ומשו"ה אף דרוב לא מהני בממון דלא סמכינן על בירור כזה רק באיסורין ולא בממון להוציא מבעלים גמורים, אבל ס"ס שאינו בגדר ספק כלל כ"כ בממון מהני שאינו בדין ספק כלל.
והא דלדין טומאה ברה"ר ורה"י הוה דין ס"ס כחד ספק הוא משום דבטומאה דחד ספק אינו מועיל כלל לשנות דין ודאי וברה"ר הוא טהור ודאי וברה"י הוא ודאי טמא, לא שייך הצטרפות של ס"ס דס"ס הוא משום דחד ספק משנה קצת את הדין ומשו"ה כשיש עוד ספק הוא מותר לגמרי וכן בממון ע"י חד ספק איכא דין ספק ממון וע"י השני נעשה כודאי אבל בטומאה דע"י ספק אחד אינו משתנה כלל הדין אין כאן הצטרפות שני קולות משני הספיקות דכיון דספק אחד לא מהני להקל כלל איך יהני כמה ספיקות להקל לגמרי וזה נכון. ובזה י"ל מה שהקשו האחרונים לקמן בסוגיא דאמרינן לר"ג דנאמנת משום חזקה, והקשו הא אכתי יש ספק שמא ברצון וחזקת כשרות לאו חזקה מעלייתא היא, עיין רא"ש בסוגיא דפ"פ, ועוד איכא ס"ס להפך עיין בפנ"י ובהפלאה. ומה שתירצו משום א"י א"פ לאו תירוצא מעלייתא, מלבד די"ל דהספק בעיקר החיוב, עוד לפמש"כ בחי' הרשב"א לגיטין דהיכא דהספק לפנינו אינו בכלל א"י א"פ. ולדברינו י"ל דכיון דמשני דינים אנו מסופקים להפסידה כתובתה אם מטעם זנות או מטעם בעולה ועל כל דין יש ס"ס, וצע"ק.
ו) ובענין כאן נמצא וכאן היה דהקשה בס' ש"ש ש"ב על התוס' לקמן דף ע"ה שכתבו לפרש הך משנה דמשארסתני נאנסתי דהיינו משכנסתני נאנסתי שנאנסה לאחר החופה יעו"ש, ולפ"ד לפמש"כ תוס' שם דלמ"ד כנכ"ה א"צ כלל לברי ושמא ובגמ' משמע להדיא דטעמא דר"ג משום ברי ושמא, וכן בריש פ"ב מוכח להדיא מגמ' כן, ועיין בס' ש"ש שמתרץ בדוחק דברש"י ריש האשה שנתאר' מוכח להדיא דלא כדבריו.
ולדעתי הנה על דברי התוס' שם לק"מ דהנה זה ברור דענין כנכ"ה אינו מכריע על עצם הספק כגון אם מכר פרה ונמצא מחט ואינו ידוע אם נעשית טריפה קודם מכירה או לאחר מכירה שדין המכירה קיימת משום כנכ"ה ומ"מ האם נימא דבשביל זה יהיו הגבינות מותרות מה שנעשו קודם המכירה, אלא ודאי דלא מהני הך כללא רק לקיים את המקח היינו שלא יבוטל המקח ע"י הריעותא שנמצא אחר הקנין דכבר הוא ברשות הלוקח, וכמ"ש הריב"ש בביאור דברי התוס' לקמן דף ע"ה דבמחליף פרה בחמור וילדה לא מהני הך כללא לענין הולד דרק שלא לבטל קנין מהני הך כללא והובאו דבריו בש"ש ש"ב.
והנה באשה אם מסופקין אנו אם היתה בתולה משנשאת או בעולה איכא תרי ספיקות להפסידה מאתים, או משום שהיתה בעולה ולית לה דין מאתים, ועוד דלמ"ד דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוא מק"ט וקיי"ל כן מפסדת כתובתה מפני ביטול הקדושין לגמרי, ומשו"ה כתבו תוס' לקמן דלמ"ד כנכ"ה דאם נמצאת בעולה לאחר נשואין והיא טוענת משארסתני נאנסתי דלפי דברי' כבר היה הריעותא ברשות האב תפסיד הכתובה כמו במומין והיא ברשות האב משום מק"ט ומשו"ה צ"ל דמיירי שהיא טוענת משכנסתני נאנסתי ולא מתבטלין הקדושין משום כנכ"ה אבל מ"מ הספק השני אם היתה בעולה או לא במקומו עומד דעל זה לא מהני הך כללא דאף דקנין הקדושין קיים אין לה מאתים משום דלבעולה לא נתקן מאתים וע"ז צריך לדון משום חזקת הגוף עם ברי ושמא וזה נכון. אמנם מה דמשמע מתוס' לקמן דף ע"ה וכן לקמן דף ל"ו ע"א דאף למ"ד משום חזקת הגוף א"צ לדין ברי ושמא ומהני דין חזקה בלא ברי ושמא יעו"ש ע"ז ודאי קשה מסוגית הש"ס הנ"ל, וצע"ג.
<h2>סימן טז - בענין הנ"ל ממהדורה אחרת</h2>
<h3>ט.</h3>
תוס' ד"ה לא צריכא באשת כהן ואם תאמר ונוקמא בחזקת שהיא כשרה לכהונה ונאמר דלאו תחתיו נבעלה וי"ל דאדרבא אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה עכ"ל, ועיין בשטמ"ק שהקשה בזה למה לא נימא תרתי לריעותא דהרי בעולה לפניך עם חזקת כשרות לכהונה יעו"ש. ועיין בחי' הגרע"א מה שכתב טעם שכלי בהצטרפות הריעותא דהשתא עם החזקה השניה ששניהם מורין על ענין אחד והכא אינו כן דהריעותא דהשתא אינה מורה על כשרות כהונה, וכבר הארכנו מזה בסימן הקודם.
והנה עיקר מה שצריך לבאר בזה בעיקר הכלל דתרתי לריעותא דהרי אם היתה המקוה לפנינו והיה נוגע להמקוה בעצמה לדון ודאי דלא היה מגרע מה שחסר לפנינו דחזקה דמעיקרא עדיפא וממילא היה מהני לכל טמא שיטבול מכאן ולהבא ולמה יגרע כשאנו דנים לענין הטמא שטבל כבר, כיון דחזקת הטמא אינו מכריע כלל לענין המקוה, ולענין המקוה מהני חזקת הגוף ומה שחסר השתא אינו מגרע כלל וממילא יהני גם להטמא, ובסימן הקודם רצינו לבאר דבכה"ג ליכא כלל חזקת המקוה כיון דלענין המקוה ליתא שום נפ"מ לדינא כיון שחסר לפנינו, דבשלמא אם היה הספק אם חסר השתא או שהוא עדיין בשלימותה שדין זה חשבינן שהוא דין של המקוה בעצמה אם ראויה לטהר טמאים או לא, אבל כיון דחסר לפנינו אזיל ליה דינה של המקוה. ולפ"ז אין כאן הצטרפות כלל רק דמוקמינן הטמא אחזקתיה, אבל פשטות הסוגיא אינה מורה כן.
וע"כ נלענ"ד דבאמת גם עכשיו אף דלא שייך להעמיד המקוה על חזקתה דליכא שום נפ"מ לדון על המקוה, וכל דליכא נפ"מ ליכא לדין חזקה, אמנם הטמא יש לו חזקת המקוה, דכיון דעיקר מה שאנו מסופקין על הטמא הוא מכח כשרות המקוה אם בשעה שטבל היתה המקוה בכשרותה או לא אמרינן דכמו שאם היו דנים על המקוה בעצמה היו מעמידין אותה על חזקתה כ"כ מה שאנו דנים על התולדות היינו הטמא שכח טהרתו בא ע"י המקוה יש לו להשתמש בכח החזקה של המקוה מה שהיתה המקוה בחזקת שלימות.
וכ"כ לדעתי ביאור ענין מה דמהני חזקת האם לבת אינו כפי מה שהבין הגאון בעל השב שמעתתא דע"י שאנו מעמידין האם על חזקתה ומחזיקין אותה לכשרה לכהונה דינה מכריע על הספק של הבת, דלדבריו קשה טובא היכא שהאם אינה לפנינו ואין צריכין לדון עליה, ועוד דהרי מפורש בתוס' לקמן דף כ"ו וכן בהרבה מקומות דגם חזקת אבהתא כגון היכא שאנו מוחזקין באבוה דהאי דכהן הוא והספק על הבן אם הוא בן גרושה או לא דאמרינן בגמ' דמהני לבן חזקת אבותיו וכתבו התוס' דהוא כעין חזקת האם דמהני לבת עיין דבריהם לקמן דף כ"ו ע"ב ד"ה אנן אחתינן, ולדברי הגאון הנ"ל לא שייך שם כלל לדון על האב להעמידו על חזקתו דהאב אינו נפסל ע"י נשואי גרושה ומה שייך להכריע את ספיקו של הבן, אלא נראה לי ברור שהוא מטעם דכיון שהבת או הבן הוא גוף הנפרש מן האב ומשו"ה כמו דאמרה תורה שאם באין לדון על אותו הגוף בעצמו אם הוא על חזקתו הראשונה להעמידו על חזקתו הראשונה כ"כ אם נבוא לדון על חלק ממנו ודאי דשייך אותה חזקה, כ"כ י"ל בגוף הנולד ממנו דמועיל לו להנולד החזקה הראשונה שהיה להמוליד לאמר שהנולד לא נשתנה מן המוליד כיון שהוא בא בתולדה ממנו. ולפי"ז ביאור הענין דמהני חזקת האם לבת ולא דין האם לבת דלפמש"כ הש"ש הוא שדין האם מה שדנים את האם להעמידה על חזקתה מהני לבת, ולדברינו אינו כן, דבאמת דין האם לא מהני כלל לבת, דעד כאן לא היה מהני דינה של האם לבת רק אם הי' דנים על הבנים שנולדו אח"כ מחמת דין פסול של האם אז ודאי כיון שהחזיקו את האם לכשרה לכהונה גם הבת הנולדה אח"כ כשרה. אבל היכא שאנו דנים פסול הבת מחמת הבועל אם הוא נתין או ממזר י"ל דאף דמכשרינן את האם לא מהני לבת אף שהספק משותף על שתיהן, רק מה דמהני לבת הוא מפני דיש לבת בעצמה חזקה הקודמת והוא מה שהמולידה היה מוחזק לכשרות, וזהו חזקת אבהתא שהתוס' כללו שני חזקות אלו יחד וזה ברור לדעתי.
ובזה נסתרין דברי הש"ש בש"ד פ"ז מה שהוכיח נגד הפר"ח בענין השאלה של גאוני ק"ק וילנא בבהמה שחציה נפרש וחציה נשארה בקביעות להתיר חלק הקבוע ע"י חלק הנפרש מהך דמהני חזקת האם לבת, ולדברינו אין הנדון דומה לזה דהתם אינו משום דדין של האם מכריע על הבת רק שלהבת יש לה חזקה בעצמה אבל אם דין הכרעה של האם מהני לבת לא שמענו בזה כלל.
והנה במקוה עוד עדיף מבן ובת כמש"כ בס' ש"ש ש"ד פ"ג משום דהספק שעל הטמא בא רק מספיקת המקוה וכשרותו בא ע"י המקוה ומשו"ה י"ל דכמו שמהני חזקת האם לבת כ"כ מהני לטמא חזקת המקוה שכח טהרתו בא ע"י המקוה ומהראוי שתועיל לו חזקת המקוה כמו דמהני חזקת אבהתא אף דליכא שום נפ"מ אצל האב כ"כ שייך לדון אצל הטמא שיועיל לו חזקת המקוה אף אם המקוה עכשיו פסולה.
(ולפי"ז היה נראה דיש מקום לדון לענין זה שדן הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז לענין מי ששמע שמת לו מת ואינו יודע אם תוך ל' או לאחר ל' אם מוקמינן אחזקה שמת בזמן המאוחר, ופסק שם דבדבר שעשוי להשתנות אף אם מוקמינן אחזקה זה רק אם אפשר לאמר דגם עכשיו לא נשתנה אבל אם עכשיו ודאי נשתנה ליכא חזקה בכה"ג יעו"ש. ובס' ש"ש ש"ג פ"ח דחה דבריו מהרבה מקומות מדברי התוס' יעו"ש. ולענ"ד היה מקום לבאר דבאמת חזקת חי לא מהני רק לחי בעצמו אם יש לדון עדיין עליו בעצמו כגון לגוף האדם אם מטמא או לא וכל כה"ג, וכן אם מסתעף לדבר אחר אם הדין שבא על דבר הנידון בא מכוחו, כעין מקוה שמטהרת את הטמא או כסכין של שחיטה שפועלת על הבהמה וכל כה"ג, אז אמרינן שהדבר המתפעל יש לו דין חזקה מהדבר שבא מכחו אף אם הדבר הוא בטל מן העולם וליכא נפ"מ לדון עליו בעצמו, אבל לענין אבילות שאין דין אבילות בא מכח המת אלא רק מציאות משותפת במקרה לא מהני חזקת חי של המת להכריע לדין אבילות ורק אם היה עוד דין לדון על המת בעצמו להחזי' לחי אז ממילא בטל דין אבילות כמובן, אבל בכה"ג לא שייך חזקת חי כמובן, ובזה אפשר שיפלו כל הראיות שהביא הגאון בעל ש"ש נגד הט"ז, ודינו של הט"ז הוא להלכה ולא מטעמיה, וזוהי הערה חדשה בענין חזקה ואין הפנאי בידי עכשיו לעיין בזה).
ולפי"ז י"ל בענין תרתי לריעותא ע"פ שני דרכים: הדרך הא': דאיכא בכה"ג חסרון בעיקר החזקה והוא דכיון דחזקת המקוה אינה על המקוה בעצמה רק שמועלת להטמא מפני שנתחבר להמקוה לקבל כח הטהרה ואנו מסופקין אם בשעת התחברותו להמקוה כבר היתה חסירה, ונמצא דאפשר דהטמא הזה לא היה שייך כלל לחזקת המקוה דלא נתחבר מעולם למקוה זו בכשרותה ונמצא דהתחברות להמקוה אינה למקוה הכשירה שהיה לה החזקה הקודמת והוה הספק בעיקר החזקה אם יש להטמא החזקה של המקוה דאם טבל לאחר חסרונה אין לו שייכות למקוה הכשרה, וכיון שנגרע כח החזקה נצטרף לזה מה שחסר לפניך דהוא ג"כ קצת חזקה להצטרף, דהרי בספק השקול נראה מדברי בעל המג"א בה' פסח דנקטינן לאמר לדון על דבר כמו שהוא עכשיו כ"כ היה מזמן הקודם ורק לס"ס מצרפינן גם ספק זה שמא אח"כ יעו"ש בסי' תס"ז ובשו"ע של הגאון רש"ז מליאדי שביאר היטב דברי המג"א.
וכן י"ל באופן אחר אף אם נאמר דלא נגרע בכה"ג החזקה של הטמא שבא לו ע"י המקוה מ"מ כיון שעל המקוה בעצמה לא מהני הך חזקה כנ"ל ורק מהני על הטמא ואצל הטמא באים שתי החזקות ביחד דבשלמא לענין המקוה בעצמה אף אם היה חזקת איזה דין המתנגד לחזקת הגוף לא היה מגרע את חזקת הגוף משום דחזקת הגוף עדיף משום שהוא בירור כללי וחזקת הדין הוא פרטי על הפרט שאנו דנים בלבד. ועוד דחזקת הגוף מבררת את עיקר תולדת הספק מה שנולד לנו בזה וספיקת הדין בא לנו רק בתולדה ע"י שנולד ספק בעיקר המציאות וכיון שאנו מחזיקין שלא נשתנה בעיקר הדבר ממילא אין לנו ספק אחר.
ובזה היה נראה לפרש דברי התוס' כתובות ד' ע"ה שהקשו שם לענין מומין דנימא תרתי לריעותא דהרי מומין לפניך עם חזקת פנויה ותירץ הרשב"א דחזקת פנויה אינה חשובה כלום נגד חזקת הגוף, ואינו מובן דהרי במקוה וביין ג"כ איכא חזקת הגוף ומ"ש חזקת פנויה מחזקת טבל וחזקת טמא. ועיין בש"ש ש"ב פ"ב שעמד בזה ואין תירוצו מבורר כמו שכתבנו לעיל. ולפמש"כ י"ל דכל היכא דאיכא חזקת הגוף לא מגרע תרתי לריעותא כמש"כ לעיל דכיון דעלינו להחזיק הדבר שלא נשתנה ממילא בטל ספיקת הדין וכל שבטל הספק ליכא חזקה. אמנם כ"ז כמו שם במומין דהאשה עצמה שאנו דנים עליה יש לה חזקת הגוף ומשו"ה לא חשוב כלל חזקת פנויה משני הטעמים שכתבנו לעיל אבל במקוה שאין אנו דנים עכשיו כלל על המקוה ורק אם מהני חזקת המקוה על הטמא אז חשוב אצל הטמא רק כחזקת הדין היינו דע"י שהמקוה היתה בזמן הקדום בחזקת שלימה יש דין על הטמא שיהיה טהור וחשוב רק כחזקת טהרה ומשו"ה שקול כנגד זה חזקת טומאה שהיה לו ובהצטרפות מה שחסר השתא הוה כודאי, ולא שייך בכה"ג להכריע חזקת הגוף ע"י בירור עיקר הספק כיון דליכא גוף הנידון לדון עליו ליכא דין חזקה.
וזה י"ל בכוונת הבעה"מ בפ"ב דכתובות שכ' לענין שנים שחתמו על השטר ומתו דכיון דמתו ליכא חזקת כשרות העדים יעו"ש, אף דמצינו דמהני במקוה לענין הטמא אי לאו משום תרתי לריעותא י"ל דגם בשטר איכא חזקת העדים רק דבכה"ג חזקת ממון עדיף, דאם היו העדים לפנינו והיו דנים עליהם בעצמם והיו נכשרים ע"י החזקה לכל עדות ממילא היה מהני גם על השטר, אבל בכה"ג שאנו דנים רק על השטר בכה"ג חזקת ממון עדיף.
ולפי"ז בנוגע לדברי התוס' כאן לענין חזקת הגוף שהיתה בתולה ל"ק כ"כ מתרתי לריעותא, דהרי הכא בגוף זה בעצמו אנו דנים עוד חזקת הגוף ולא שייך כל הני טעמי שכתבנו, דמשום הדרך הא' שכתבנו דנגרע כח החזקה, חדא דמקור הספק על כשרות ופסלות כהונה בא ע"י הביאה והביאה ודאי בשעה שהיתה בתולה עדיין, ועוד דרק בגוף אחר שאנו צריכים לבא לחזקה הראשונה ע"י מקרה ההזדמן כגון בטמא ששייכותו למקוה היתה ע"י הטבילה ומשו"ה י"ל דאולי לעולם לא היתה לו שום התחברות להמקוה בשלמותה, אבל לגוף זה בעצמו לעולם לא נגרע מחזקתו הראשונה כ"ז שלא נתברר שיצאה מחזקתה, ואף אם חסר השתא אמרינן דנחסר בזמן היותר מאוחר. וכן לטעם השני ג"כ הרי חלקנו דרק בגוף אחר אז חשיבא הך חזקת הגוף כשאר חזקות וליכא בזה יתרון של חזקת הגוף דלגוף אחר אין כאן חזקת הגוף, וגם הך מעליותא של חזקת הגוף דמבררת על עיקר הספק ג"כ לא שייך בכה"ג כיון דעל גוף אחר ליכא הך בירור רק חזקת דין כשרות ומשו"ה מצרפינן לחזקה המנגדתה עם החסרון דהשתא, וכ"ז הוא רק אם באים אנו להשתמש מחזקת הגוף של גוף זה לגוף אחר, אבל בחזקת הגוף של אותו הגוף בעצמו שאנו דנים עליו לא מגרע תרתי לריעותא מידי.
ובסימן הקודם ישבנו בזה שיטת הרמב"ם ז"ל שפסק ביין דהוה תרומה ויחזור ויתרום נגד דברי הש"ס ריש נדה וקדושין דף ע"ט, דבגמ' מיירי דאין לדון על התרומה דכבר היה תרומה מההפרשה הקודמת או דליכא ליין הנתרם בעולם ורק אנו דנים על השיריים שנפטרו וזה דומה ממש למקוה. והרמב"ם הביא לשון המשנה תרומה ויחזור ויתרום דגם על התרומה אנו דנים ועל התרומה לא שייך תרתי לריעותא ומשו"ה פסק דהוה דין ספק על שניהם, דכיון דהתרומה ודאי תרומה והטבל ודאי טבל משום תרתי לריעותא וזה אי אפשר דהוה דבר המתנגד זל"ז, ול"ד לשני שבילין דהכא דינים מתנגדים והתם רק המציאות מתנגדת, דהכא התרומה תרומה משום שפטרה את השיריים וא"א לתרומה בלא שיריים ולשיריים בלא תרומה, ושם פירשנו גם קושיא מחבית אמקוה באופן שהכל מיושב על נכון.
ובזה היה נ"ל ליישב מה שהקשו בתוס' חולין דף י' ע"ב בהא דילפינן חזקה מויצא הכהן מן הבית דשם ליכא ריעותא, ותירצו דה"נ אף שראה לאחר שבעה מ"מ לא מטהרין למפרע כל אותם שנכנסו לבית, ואח"כ הקשו דלפ"ז הרי זה דומה למקוה דהרי חסר לפניך עם חזקת טהרה של גברא הנכנס ויהיה טהור ודאי יעו"ש. והנה לפמש"כ כאן דיש לדון על הבית גם מכאן ולהבא דהרי גם בכהה בשבוע הראשון צריך לקלוף מקום הנגע כמבואר במשנה א' פי"ג דנגעים, ולכאורה היה נראה דהקליפה מטהרת את הבית וכ"ז שלא נקלף עדיין טומאת בית מוסגר על הבית ואף אם נימא דהבית לאחר חסרון הנגע בשביעי אינה מטמאה עוד לבא אל הבית גם קודם הקליפה, מ"מ האבנים אלו אשר היה בהם נגע מטמאין לעולם ואסורין בהנאה כמבואר ברמב"ם פט"ז מה' טומאת צרעת יעו"ש, וכשאנו דנים על הבית והאבנים מכאן ולהבא ודאי דלא שייך לצרף חזקת טהרה של גברא שלא נטמא עדיין ולא נגע בבית וכיון שיהיה דין הבית מכאן ולהבא כבית מוסגר לטמא כל הבא לתוכו קודם הקליפה, ודאי דגם מי שבא אל הבית גם קודם שנולד הספק לא שני מן הבא לאחר שנולד הספק, ולא שייך בכה"ג תרתי לריעותא, ואם נאמר דלאחר שכהה בראשון נטהר הבית גם קודם הקליפה ואינו מטמא עוד לכל הבא אל הבית כדמשמע פשטות הכתוב כל הבא אל הבית כל ימי הסגיר אותו יטמא ולא נשאר דין טומאה עוד רק על האבנים אשר בהם נגע, י"ל דליכא נפ"מ על הבית עצמו מכאן ולהבא דאולי בנוגע להאבנים גם אם נחסר הנגע קודם הסגר ג"כ טמאים לעולם ואין ההסגר גורם טומאה עליהם, וגם אם נאמר דגם האבנים אינם טמאים בלא הסגר מ"מ אין דין טומאה של האבנים מכריע על דין הבא אל הבית כיון דדין טומאת ביאה ליכא מכאן ולהבא ויהיה כעין מש"כ בביאור דברי הרמב"ם ז"ל דפוסק בחבית דהוה תרומה ויחזור ויתרום משום דהוה ודאי וודאי שדינם מתנגדים זל"ז, דעל האדם הנכנס איכא תרתי לריעותא לטהרו ועל האבנים איכא ודאי טומאה משום חזקת הגוף והיה ראוי להיות ספק, ושפיר הקשו התוס', ואין להוכיח מדבריהם מה שלא הקשו מתרתי לריעותא לצרף חזקת טהרה של הבית בעצמו, די"ל דעל הבית עצמו לא מגרע תרתי לריעותא דחזקת טהרה אינה במקום חזקת הגוף כמש"כ בתוס' כתובות פ' המדיר שהבאנו לעיל, וצע"ג לעת הפנאי.
ועפ"מ שכתבנו בזה היה מקום ליישב מה שנתקשיתי זה כמה למה לא נאמר בכל ספק טריפה להעמיד בחזקת הגוף כמו במומין, והתוס' בפ' ד"א שקלי וטרי בספק דרוסה אם שייך חזקת היתר כיון שנולד ריעותא מחיים דאז אסורה יעו"ש, ואם היה בזה דין חזקת הגוף ודאי דליכא חילוק בין מחיים ובין לאחר שחיטה, וגם אם נאמר דמחזיקין מאיסור לאיסור הרי חזקת הגוף עדיף (אם לא שנאמר דמש"כ תוס' כתובות דחזקת הגוף עדיף הוא רק אליבא דר"י דכן נראה מדבריהם דפירשו בהך דאם היתה בהרת קודם וכו' דלרע"ק טמא מספק משום דנזקק לטומאה מקודם ובע"כ סובר דלא עדיף חזקת הגוף מחזקת טומאה ור"י סובר דחזקת הגוף עדיף. ובזה היה מיושב מה שכתוב שם בדבור הקודם בענין תרתי לריעותא דחזקת פנויה לא חשיבא כלל חזקה נגד חזקת הגוף, דלכאו' דבריהם סתומים דבמקוה ובחבית ג"כ איכא חזקת הגוף כמו שהבאנו לעיל מה שתמה בדבריהם בס' ש"ש, ואם נאמר דרק אליבא דר' יהושע כתבו כן היה ניחא הכל דאולי ר' יהושע במקוה ובחבית ג"כ סובר דלא חשוב תרתי לריעותא כלל).
וע"פ דברינו לעיל דלא מהני חזקה רק לדבר הנידון בעצמו או לדבר אחר שבא ממנו בתולדה בטבע או בהכשר ופסול הדין, וכשבאנו לדון על דבר אחר הבא במקרה או בתולדה אז חשוב רק חזקת הדין ולא חזקת הגוף עפ"ז י"ל דבשר הנשחט אינו זה הגוף שהיה בחיים לאמר בזה העמד הגוף על חזקתו דבע"ח ובשר הם גופים נפרדים, ורק יכול להועיל חזקת הדין כמו על גוף אחר הבא בתולדה, וזהו חזקת היתר, ומשו"ה דנו אם היה בשעת האיסור אם מהני חזקת היתר. ואין להקשות למה לא נזכר ענין הך חזקה של שלימות הגוף כמו במקוה, דרק במקוה שהיא מכשרת ומטהרת את הטמא שייך חזקה זו אבל אין שלימות הבהמה מטהרת כלום וזה פשוט.
אמנם בתוס' קדושין דף ע"ט כתבו לענין פלוגתא דרב ושמואל בקידשה עצמה בעיר והרי היא בוגרת לפנינו דאם קידשה רק אביה והיא לא קבלה קדושין לכו"ע בכה"ג אינה בחזקת מקודשת דמצרפינן חזקת פנויה עם הריעותא דהיא בוגרת לפנינו יעו"ש, וזה נגד דברינו דהכא בגוף אחד הוא חזקת הגוף עם חזקת פנויה. והנה בלא"ה סותרים דבריהם למש"כ בפ' המדיר דחזקת פנויה לא חשיבא נגד חזקת הגוף (ולמש"כ לעיל די"ל דהתוס' כתבו בפ' המדיר רק אליבא דר' יהושע ניחא), ואולי י"ל דענין קדושין הוא קנין למקדש וכשאנו דנים אם חל הקנין למי שקידש אותה ע"י האב י"ל דאצל המקדש לא מהני חזקת הגוף כמו שביארנו בחי' מה שאמרו בגמ' כתובות דף ע"ה רישא מנה לאבא בידך וסיפא מנה לי בידך שפירשו התוס' דחזקת הגוף דבת לא מהני לאב משום דהוא גוף אחר הנידון והוה רק חזקת דין דלא מהני נגד חזקת ממון או משום דהוה ספק בשעת המקרה דמתיחס האב לתביעת ממון היינו ע"י הקדושין והוה ספק אם אז היתה עוד בשלימותה ואין לאב שייכות בחזקת הגוף של הבת וכ"כ י"ל דגם בספק קדושין הוא עיקר הספק אם יש למקדש זכות וקנין אצל המתקדשת ולא מהני למקדש חזקת הגוף אלא כעין דמהני לטמא חזקת מקוה ומשו"ה כתבו דשייך בזה תרתי לריעותא, ול"ד למש"כ דבתרומה אם נדון על היין הנחמץ בעצמו לא היו דנים משום תרתי לריעותא, דהתם בתרומה לא שייך לדון על זכות הכהנים דזכות הכהנים בא בתולדה ע"י קדושת התרומה, אבל בקדושין הקנין של המקדש הוא הסבה הראשונה והאיסור הוא תולדה מן הקנין, ומשו"ה י"ל דצריך לדון תחילה אצל המקדש, וצע"ג בזה דפשטות הדברים אינם מורים כן.
וגם בעיקר הדבר מה שכתבנו דלא מהני חזקה רק אם עוד יש לדון לאותו הדבר בעצמו או לכה"פ לדבר הבא מאותו הדבר בתולדה או מכח דין, נראה מאיזה מקומות בתוס' נגד זה, דבחולין דף י' כתבו לענין מכה אביו דמספק' דלמא לאו אביו הוא כתבו דיש להעמיד האם בחזקת צדיקת יעו"ש. משמע אף אם אין האם לפנינו ושם לא שייך לפרש כמו שפירשנו בחזקת האם מהני לבת, דהכא אין אנו דנים על כשרות הבן ועל חזקת צדיקת לא שייך כלל חזקה בתולדה כמובן וצ"ע, עוד כתבו לענין ספק מבכרת דמהני חזקת האם שלא בכרה לולד אף דלהאם עצמה אינו נוגע כלל הספק, ואולי היה זה כמקוה שפטירת רחם של האם גורם לדין בכורה ומשו"ה מהני חזקת האם לולד ובזה היה ניחא דכתבו שם דנגד חזקה זו איכא חזקת ולד עצמו שאינו קדוש לבכורה במעי אמו אף דלכאורה חזקת הגוף עדיפא משום דלולד לא חשוב רק כחזקה אחרת כמו בטמא מן המקוה.
<h2>סימן יז - עוד בענין הנ"ל</h2>
<h3>ט.</h3>
בתוספות ד"ה לא צריכא באשת כהן וז"ל: וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה. וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה בחזקת הגוף שהיתה בתולה ע"כ. ועיין בשטמ"ק ובאחרונים שהקשו בזה למה לא נימא תרתי לריעותא כמו במקוה וסכין וכל כה"ג.
ונלענ"ד די"ל דענין תרתי לריעותא דמה שחסר לפנינו הוא גם כן ענין חזקה במקצת, היינו, דלולא הידיעה הקודמת היה לנו לומר דכמו שרואים הדבר עכשיו כן היה לעולם וכמו דאיכא דין חזקה מן הקדום לאחור, רק הידיעה הקודמת סותרת את המציאות של עכשיו, ומ"מ גורם מציאות של עכשיו קצת גירעון בדין זה, ומטעם זה מצינו דבטומאה החמירו לומר כל הטומאות כשעת מציאותן, וכן מצינו בהלכות פסח שהחמירו לאמר להחזיק מזמן לזמן, עיין שו"ע או"ח סימן תס"ז.
אמנם כל זה הוא רק אם דנים על מציאות של עכשיו אם היה כן מכבר, כגון במקוה אם עכשיו ליכא רק ל"ט סאין אנו דנים להחזיק דלעולם היה כן לולא הידיעה שידענו שפעם אחת היו בה ארבעים סאה, וכן בסכין כה"ג, וכן בתרומה ביין שנמצא חומץ וכן במומים עיין לקמן דף ע"ה ובתוס' שם, בכל כה"ג דאפשר לומר דכמו שהוא עכשיו כן היה מכבר, אבל בדבר דעכשיו ליכא מציאות בעולם רק שידענו שהיה איזה מעשה ומקרה, דכל מעשה ומקרה הוא דבר עובר דלאחר שנעשה המעשה ליכא מציאות לא שייך לומר דכיון שידעינן שהיה מעשה בעולם עלינו להחזיק שהמעשה והמקרה היה בזמן קדום ולא בזמן מאוחר, ובכה"ג ליכא שום טעם וסיבה להחזיק כן.
ולפי"ז בבעולה לאחר הביאה ליכא ביאה ורק אנו יודעים שבזמן מן הזמנים נבעלה לא שייך כלל לומר כשעת מציאתן שהמעשה הזה נעשה בזמן קדום, דכל מעשה מחודש הוא ואיך שייך לומר דכמו שהוא עכשיו היה מכבר דגם עכשיו ליכא המעשה. ולפי זה תלוי באיזה ענין אנו דנים, דבכל דבר שאין עלינו לדון על המעשה כגון במקוה וסכין שאין המעשה של החסרון גורם הפסול במקוה אלא מה שהוא חסר דאין בו השיעור, וכן בסכין אין מעשה הפגימה גורם לפסול הסכין אלא מה שהוא פגום, וכן במומים ובחומץ, ובזה מצרפינן הריעותא של המציאות של עכשיו דיש לתלות דכמו שאנו רואים עכשיו היה כן מכבר, אבל הכא בבעולה שאין בזה עכשיו שום ענין ובעולה היא רק משום שהיה בה מעשה ביאה ומשום הכי נקראת בעולה, ולו היו דנים על זמן מתי אבדה בתוליה היה מקום לדון מדין חסר לפניך אבל כאן אנו דנים מתי נבעלה ובזה ליכא למימר הרי חסר לפניך דעל פעולה לא שייך זה כנ"ל.
ובזה היה נראה ליישב בהא דקשה לכאורה לפי מה שכתבו התוספות חולין דף י' ע"ב ד"ה אלא לאו משום דמוקמינן אחזקי' דילפינן חזקה מנגע אף לקולא מהא דמטהרים אם נחסר בסוף שבוע, ולא אמרינן שמא היה חסר כבר קודם הסגר ונמצא שהנגע כל ימי הסגרו עומד בעיניו עי"ש, דלכאורה גם בכה"ג הוי תרתי לריעותא דהרי גם אם נחסר לאחר הסגר כבר היה בו קצת דין טומאה ולאחר החסרון הוא נטהר והרי חסר לפניך ועיין בתוספות שם בדבור הקודם שהקשו כן באופן אחר. אמנם בנדה דף ב' תירצו קושיא זו. אבל לפמש"כ שם בחולין דילפינן גם לקולא ליכא לתירוץ התוספות בנדה, ולפי מה שכתבנו בכה"ג שאנו דנים אם נחסר ליכא כלל דין תרתי לריעותא דבחסרון בנגע אין מציאות של עכשיו גורמת שום דין דהרי איכא שיעור נגע גם עכשיו, אלא ההשתנות, היינו החסרון מה שנתחסר גורם הדין, ועל ענין זה לא שייך לדון מדין חסר לפניך דעכשיו אינו מתחסר. ולדעתי הוא חילוק נכון.
<h2>סימן יח - הסוטה אם היא צריכה עדים בשעת מעשה</h2>
<h3>ט.</h3>
בתוס' ד"ה ומי אמר וכו', בסה"ד "אבל אהא דנאמן לומר דמצא פ"פ פריך שפיר". עיין בדרוש וחידוש להגרע"א לדף ב' מבן המחבר שעמד בדבריהם אלו איך מהני גם עדים על מציאות פתח פתוח כיון שלא היו עדים על שעת הזנות לפי הס"ד השתא דזנות אינו אוסר בלי עדים, יעו"ש שרצה להוכיח מזה דינו של הב"ש. והנה לענ"ד אף שדינו של הב"ש צ"ע, בכה"ג גרע עוד משם, דהתם יש לומר דכיון דעומדים הם לראות המעשה ורואים מתחילת המעשה ועד הסוף, אף שהעלימו רגע עין, מ"מ כיון שראו מתחילה וראו גם לבסוף חשוב מעשה, אבל בכה"ג שרואים ויודעים אחר כך שזינתה איך יחשב כאילו היו עדים לכתחילה, זה לא ניתן להאמר כלל.
ובמקום אחר ביארנו דאף לפי הס"ד אין סברא לומר שיהיו דוקא עדים בשעת המעשה, וגם אם יתברר בעדים של אח"כ יתחדש אח"כ הדין, דדוקא בקנין צריך שיועיל דוקא בשעתו, אבל לדין של תורה אף אם נאמר דלא פעל בשעתו דחסרה ידיעת עדים יהני אח"כ, כמו דמצינו להריב"ם מובא בתוספות לעיל דף ג' בעכו"ם שזנה עם אשת איש דאסורה עליו כשיתגייר, אף דלא הועיל איסור זה בשעת ביאה דהיה נכרי, מכל מקום פועל אח"כ, וכן בשאר דוכתי בכה"ג, וזה פשוט.
<h2>סימן יט - בענין האיסור לבעל ולבועל</h2>
<h3>ט.</h3>
שם בגמ' מפני מה לא אסרוה עיין בתוס' שם דמפרשי דמקשה הש"ס דדוד היה יודע שבא עליה, והנה לפמ"ש במל"מ בשם מהרא"ש דרק היכא שאסורה על הבעל אסורה על הבועל יש לדון לכאורה שתהא מותרת על הבועל כיון דכ"ז שלא בעל היא מותרת לו דחסרון ידיעה לגמרי עדיף מספק טומאה ברה"ר וכיון שהתירה תורה ספק טומאה ברה"ר בע"כ התירה תורה לגמרי כמו בספק ערלה דליכא שם איסור כלל כ"ז שנחסר לו ידיעה ברורה ומותר לאחר להאכילו ועיין בש"ש ש"א, אמנם כאן נקרא אסורה על הבעל דאם הי' ידיעה היתה אסורה עליו ומכש"כ לפ"מ שהאריכו האחרונים דלא כהמהרא"ש דכתב להתיר לבועל שני דלא הועיל לאסור על הבעל דגמ' ערוכה היא בסנהדרין דף מ"א דאסורה על בועל שני עיין קרבן נתנאל כאן דף ג' על הרא"ש. ול"ד לאשת כהן ואשת ישראל דתלוי האיסור על הבועל מדין הבעל כמש"כ בתוס' יבמות בסוף פ' ד"א דף ל"ה יעו"ש, דהכא ס"ל דע"י מעשה הזאת היתה נאסרת לבעל אם לא היתה אסורה כבר, והעיקר דאין טעם התורה מפני שגרם איסור על הבעל רק שכן הוא גזירת הכתוב שתהיה אסורה לבועל כפי האיסור שאסורה לבעל, ומשו"ה אף בועל שני אסור דהרי מחמת זה היא ג"כ אסורה לבעל, ומכש"כ בכה"ג דמותרת לבעל מחמת חסרון ידיעה כגון הכא או ברה"ר אסורה ודאי על הבועל וזה ברור.
ולפי"ז יש לדון בכל ספק סוטה ברה"ר דמותרת דאף דמצד דין טומאה על הבעל התירה אבל כשאנו דנים על האשה אם היא מותרת להנשא ע"ז לא שייך הך כללא דלדידה ליכא ספק ידיעה ולא שייך היתר וממילא מהראוי שנאסור אף על הבעל משום שאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה. וצ"ל דהא דמותרת באמת לבעלה הוא משום שטוענת ברי לי. ולר"י דלא מהני ברי לי רק ס"ס צ"ע ואולי רק משום מעלה ביוחסין.
ולפי"ז י"ל הא דפריך הכא בגמ' והא ס"ס דלכאורה קשה ממ"נ אם מיקרי ספק טומאה ברה"י לא מהני ס"ס ואם חשוב ספק ברה"ר למה לס"ס, ומצאתי אח"כ שעמד בזה בשטמ"ק כאן וז"ל והקשה בשיטה הא אמרינן כל מקום כו' ברה"י ספיקו טמא ותירץ ה"מ היכא דהוחזקה שם טומאה אבל היכא דלא הוחזקה שם טומאה כלל בס"ס אין אוסרין עכ"ל. ונראה כוונתו דדוקא בקינוי וסתירה חשוב כהוחזקה טומאה אבל בכה"ג דספק שקול הוא לא ילפינן מסוטה אף לטמא ברה"י, אבל עדיין אינו מובן אמאי לא נימא דבכה"ג יהיה כספק טומאה ברה"ר דכל דל"ד לסוטה מטהרין כמו אין בו דעת לישאל וביארנו זה במק"א. ולשיטת הסוברים דלא נתחדשה ההלכה רק על ספק ברה"י וברה"ר מטהרין מדין חזקה ניחא כמובן, אבל לשיטת הסוברים דגם ברה"ר מטהרין מדין הלכה דכל דל"ד לספק סוטה בספק טומאה מטהרין כשאין בו דעת לישאל, וכה"ג כתבנו ביבמות, לשיטת הרמב"ם והרא"ש לענין ספק סוטה ליבם דלא הוה כספק ערוה אף דודאי סוטה הוה ערוה על היבם דכתב הרא"ש משום דלא כתוב בלשון לאו יעו"ש, ולפ"ד י"ל דהנה אם נבא לדון לענין האיסור שעל האשה בזה לא שייך להתירה, דלדידה ליכא ספק וממילא אסור לבעל להחזיקה משום אין מאכילים לאדם דבר האסור לו, ובשלמא בכל ספק סוטה ברה"ר מותר לבעל לעכבה משום דאומרת ברי לי שטהורה אני, אבל בפ"פ דמיירי שאומרת בתולה אני כמש"כ הרא"ש בשם ר"י והוא יודע שהיא משקרת ממילא אסור ליה להחזיקה תחת ידו דע"ז לא שייך דין ספק סוטה דאיסור אחר הוא לדידיה שלא מטעם דין טומאת סוטה רק ספק איסור שאין מאכילין לאדם דבר האסור ליה ודוק.
<h2>סימן כ - בסוגיא דגר קטן</h2>
<h3>יא.</h3>
גר קטן מטבילין אותו ע"ד בי"ד, עיין בתוס' שכתבו דלשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות צ"ל דלא הוה גר רק מדרבנן, ולפ"ז הקשו על סוגית הש"ס דאמרינן על הך קרא דאם אין לאיש גואל דמיירי בגר קטן, והיאך משכחת גר קטן מה"ת, ותירצו דמיירי במעוברת שנתגיירה דבנה א"צ טבילה. והקשה בדו"ח להגרע"א דלמ"ד עובר לאו ירך אמו גם במעוברת צריך לדון מדין זכיה וא"כ הדרה קושיא לדוכתיה, ועיי"ש מה שהובא שם מבן המחבר שתירץ משום מיגו דזכי לנפשיה. ואין דבריו מחוורין דלא מצינו מיגו בכה"ג דשני גופים נפרדים הם. ועוד לא מצינו דליהני כלל זה לזכות לעכו"ם וכה"ג. ומה שדמה להני כהני שלוחי דרחמנא נינהו לא דמי כלל, דהתם שני ענינים הם לא על חלות המעשה כמש"כ במקום אחר דהתם הענין שהבעלים עושים שלוחים שיהיה שליח דרחמנא וכמו בזכיה לשיטת תוס' דהמזכה עושה שליח לזכות בשביל המקבל ואכמ"ל. ועוד לפמש"כ תוס' ב"מ דף ט' ע"א בשותפין שגנבו דוקא שהגביהו שניהם, וביאר דבריהם בנה"מ סי' ק"ה בטוב טעם דלא מהני מגו רק באופן דאם לא יועיל זכותו לחבירו לא מהני גם לעצמו אז מהני הך כללא דמיגו דזכי, אבל אם הגביה לעצמו ולחבירו דאף אם לא יועיל לחבירו יהני לעצמו לא אמרינן הך כלל - לפ"ז אין כאן מקום לדברי הגאון הנ"ל.
ולענ"ד נראה דהנה הענין דזכיה דהכא אף שהקטן בעצמו הוא נטבל במים צריך בזה לדין זכיה, וזה דוחק דהזכיה הוא על כונת הטבילה דרחוק הדבר שיהני כונה על מעשה של אחר, ובמק"א ביארנו ענין זה - ושם הבאנו דברי הרשב"א בחולין דף י"ב ודברי הקצה"ח סי' רע"ה לענין חזקה - ונראה דהעיקר הוא דכל טבילה וכל מעשה אינה נחשבת על העושה רק אם נעשית ע"י רצון ודעת של העושה, אבל מה שנעשה ע"י אחרים בלא רצונו נחשבת המעשה של אחרים העושים בו. וראיה לזה מהא דאמרינן בגמ' יבמות מ"ח בעבד הלקוח מנכרי דצריך לתוקפו במים שלא להניחו לטבול עצמו לשם בן חורין, דלכאורה אינו מובן איך מעכבין אותו שלא יאמר שהוא טובל עצמו לשם בן חורין. אלא נראה דכיון דתוקפין אותו במים דאז הטבילה נעשית בגופו ע"י אחרים ולא מהני כונה דידיה לשם בן חורין, דהוא אינו עושה מעשה טבילה כלל, - וביארנו ענין זה במק"א בס"ד - ומשו"ה הכא בקטן דלאו בן דעת הוא ואחרים מטבילין אותו נחשבת הטבילה על שם המטביל ומשו"ה מהני כונה דידהו. והנה מפורש בגמ' חולין לענין נדה דאם אחרים מטבילין אותה בע"כ דידה מהני הטבילה אף למ"ד דצריך כונה יעו"ש היטב, והכא דאמרינן דמטעם זכיה הוא נראה משום דהתם דהטבילה אינה פועלת לענין התחדשות איזה קנין חדש ורק מטהרת מטומאתה הרי זה כטבילת כלים דא"צ על זה התרצות הבעלים דוקא, ואף אם הדין דצריך כונה סגיא בכונת העושה גם בע"כ של הבעלים, אבל בטבילת גירות דפועלת הטבילה להתחדשות הכנסה לדת ישראל דזה נכלל בכלל הקנינים כהתרת גט ושחרור וכדומה, דצריך התרצות בעל דבר ומשו"ה ענין. זה כמו זכות גו"ש וכדומה, דע"י פעולת המטביל נתהוה הענין על אדם אחר שלא מדעתו [ולדעתי נראה דאם עכו"ם יעשה שליח לעכו"ם אחר לשיטת הסוברים דבכה"ג יש שליחות להטביל בע"כ שיהני ג"כ כ"ז שלא יבטל השליחות בפירוש, כדין ביטול שליחות דלא סגיא בג"ד וצ"ע] ולפ"ז י"ל דבמעוברת שנתגיירה אין הטבילה פועלת על העובר שיעשה ישראל גמור רק שמטהרת גופו שעי"ז הלידה תקדשנו בקדושת ישראל. דל"ד לכל גירות שנעשה ישראל ע"י מעשה הטבילה אבל הכא עיקר מה שנעשה ישראל הוא מפני שנולד מן אם ישראלית, ורק בלא טבילה כיון שגופו לא נטהר ע"י טבילה לא יוכל להתקדש בקדושת ישראל ע"י לידה לחוד. ומשו"ה שקיל וטרי בגמ' בענין טבילה זו למ"ד לאו ירך אמו הוא הא הוה חציצה, ומשני דהיינו רביתיה, אבל עיקר קדושת ישראל נתהוה ע"י לידתו שנולד לאחר שנתגיירה אמו. ואף דלא מצאתי לע"ע גילוי לזה שיהיה הלידה מקדשתו נראה לי זה מהא דלא נזכר בפוסקים הדין במעוברת שנתגיירה שיהיה הבן יכול לחזור כשיגדל ככל גר קטן שהובא בשו"ע יו"ד סי' רמ"ח סעיף ז', ואף שמצאתי אח"כ בפ"ת שהובא בשם הח"ס דבלידתו בקדושה אינו יכול למחות מטעם אחר, דכתב דגם בלידתו שלא בקדושה אם נתגיירו אבותיו עמו אינו יכול למחות, אבל מפשטות השו"ע אינו מורה כן. ולדברינו ניחא דלא שייך חזרה בכה"ג דאינו מטעם זכיה והוה רק כטבילת נדה דמהני אף בע"כ דידה. ובמק"א כתבנו בזה טעם אחר. ובסברת הרי"ף דפסק דלא כר"י הוא משום די"ל דבזכות גמור לא מהני חזרה, דענין החזרה הוא דמגלה למפרע דלא היה הדבר זכות לו וי"ל דזה דוקא בשאר זכיות אבל בכה"ג דזכות גמור הוא אמרינן שמא אח"כ נשתנה תכונתו, ומכש"כ לשיטת הרשב"א בקדושין לענין גט שחרור יעו"ש, ובחי' ליבמות כתבנו בזה דרך אחר.
<h2>סימן כא - בסוגיא דגר קטן (ב)</h2>
<h3>יא.</h3>
אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין, מאי קמ"ל דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם שלא בפניו, מהו דתימא עכו"ם בהפקירא ניחא ליה, דהא קיי"ל דעבד ודאי בהפקירא ניחא ליה, קמ"ל דהני מילי גדול דטעם טעם דאיסורא, אבל קטן זכות הוא לו, ע"כ. ובתוספות ד"ה מטבילין וכו' כתבו וז"ל: ותימה והא זכיה הוי מטעם שליחות, דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח, כדמוכח בפ"ק דב"מ (דף י"ב) גבי חצר משום יד איתרבאי ולא גרע משליחות, ואם כן היאך זכין לקטן והלא אין שליחות לקטן, כדאמרינן באיזהו נשך (דף ע"א ע"ב), ועוד דאכתי עובד כוכבים הוא, ואמרינן התם, דקטן דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה מדרבנן, עובד כוכבים דלא אתי לכלל שליחות אפילו זכיה מדרבנן ליה ליה וכו', ולספרים דגרסינן בב"מ (דף ע"א ע"ב) זכיה מיהא אית ליה, ולא גרס מדרבנן, ניחא, דמצי למימר דאית ליה זכיה מן התורה, ועובד כוכבים קטן כיון דבא להתגייר חשבינן ליה כישראל קטן, ואף על גב דזכיה הוי מטעם שליחות, ואין לו שליחות מן התורה, הני מילי בדבר שיש בו קצת חובה, כגון להפריש תרומתו, דשמא היה רוצה לפוטרה בחיטה אחת, או שמא היה רוצה להעדיף, אבל הכא שזכות גמור הוא לו יש לו שליחות, עכ"ל.
ודבריהם סתומים בזה, מהו ההבדל בין זכות גמור לזכות שאינו גמור, דהרי גם בזכות שאינו גמור חשבינן הדבר לזכות ובגדול זכין בכה"ג. ועוד קשה, מהא דמבואר בב"מ שם לענין מציאה, דבקטן דחצר משום שליחות איתרבאי אין לו חצר ולא ד"א, ובקטנה דמשום יד איתרבאי יש לה חצר וד"א, ובמציאה הרי ודאי דזכות גמור הוא יותר ממתנה.
ונלענ"ד דהנה לשיטת הסוברים דזכיה מטעם שליחות, העיר בספר קצות החושן סימן ק"ה סק"א, דלאביי דסובר דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש מבואר בגמרא ב"מ שם דגם שליחות שלא מדעת לא מהני, דאע"ג דאילו הוה ידע הוה ניחא ליה מכל מקום השתא מיהא לא ידע, ואיך נוכל לומר דזכיה מטעם שליחות. ויעו"ש שתירץ, דאפילו אם נאמר דזכיה מטעם שליחות, אין פירוש הדבר דאנן סהדי דעשאו שליח, אלא דגזירת הכתוב הוא שיהא הזוכה לאחר מהני, כדיליף מאיש זוכה, אבל הך זכיה לא הוי כיד ממש אלא כמו שליחות, אבל לא משום דאנן סהדי דעשאו שליח, ונפקא מינה לענין נכרי דלא יהיה בתורת זכיה כיון דזכיה אינה אלא מתורת שליחות וכו' יעו"ש. ודבריו אינם מבוארים כל צרכם, דבאמת קושיתו אינה דוקא לאביי, דגם לרבא דסובר דיאוש שלא מדעת הוי יאוש גם כן לא מהני בשליחות מה שבאם היה יודע המשלח היה עושה אותו שליח, כמבואר בב"מ בסוגיא דיאוש שלא מדעת. וגם תירוצו לכאורה אינו מובן אליבא דאביי, דלו יהא דזכיה אינו בתורת שליחות ממש, אבל על כל אופן הרי צריך רצון הקונה. אמנם באמת אפשר לומר דבזכיה אין אנו צריכים כלל לרצון הקונה ויכול כל אדם לעשות מעצמו לטובת חבירו, ומה דאמרינן דאילו הוה ידע הוה עביד ליה שליח, הכוונה בזה, דזהו בירור הענין, לברר דהוא זכות לו, דאם לא היה מתרצה לא הוה חשיב זכות אף על פי שלפי אומד דעתנו הרי זה זכות, ולדעתי, מה שמחלק הרשב"א בחידושיו לנדרים דף ל"ו ע"ב בין תורם משלו על של חבירו דמהני מטעם זכיה, לבין אמר לשלוחו צא ותרום, דאם תרם אחר לא מהני, הוא בפשטות דבזכות מהני שלא מדעת, אבל אם הדבר אינו זכות, כגון באומר צא ותרום, דהרי יכול בעצמו לתרום או שלוחו, אף דאמדינן לדעחיה דלא קפיד וניחא ליה אף בהפרשת אחרים, אבל כיון דזכיה ליכא צריך שליחות ממש, שיעשהו שליח, ובזה לא מהני ניחותא, ומה שהוציא הקצות החושן בסימן רמ"ג סק"ח יסוד חדש דלא מהני זכיה מאדם, לענ"ד אין זה מוכרח כלל בדברי הרשב"א הנ"ל, ודבריו פשוטים לענ"ד כנ"ל.
אמנם מפשטות דברי התוספות שכתבו בהרבה מקומות דזכיה היא מטעם שליחות, דאנן סהדי דעביד ליה שליח, משמע דהם סוברים דהוי שליחות ממש. וכן מוכח להדיא מהא שכתבו להוכיח שיטתם דזכיה מטעם שליחות מהא דחצר איתרבאי מטעם שליחות ולגבי מתנה דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו, דלכאורה אין כוונתם מובנת בזה, דאם כוונתם להוכיח מלשון שליחות שהזכירו בגמרא לגבי חצר, ועל זה מסיק הש"ס שם דבמידי דזכות זכין לאדם שלא בפניו, ומזה הוכיחו דהא דזכין לאדם שלא בפניו הוא מטעם שליחות, לפי זה באמת אין זו הוכחה כלל, דהרי ודאי במידי דחוב לא שייך שיהיה החצר שליח שלא מדעת בעלים, ורק בדבר דזכות הוא לאדם ואין צריך רצון אז יכול החצר לזכות שלא מדעת בעלים. אלא נראה בכוונתם, דבחצר ודאי לא שייך ענין זכיה שלא מטעם שליחות, דרק באדם בר זכיה יש לדון דאפשר אמרה תורה שבכח כל בר זכיה לזכות עבור חבירו גם שלא מדין שליחות, אבל בחצר שאינו בר זכיה ודאי דלא שייך זכיה, ורק דין שליחות הוא, היינו, דמה שנעשה על ידי החצר חשוב כאילו עשה בעל החצר, וזהו שליחות ממש, וכיון דאשכחן דגילתה תורה דבמידי דזכות נעשה החצר שליח לבעל החצר, והטעם הוא דאנן סהדי דעביד ליה שליח, היינו דלא מצינו בתורה רק חידוש זה דגם חצר אפשר להעשות שליח, אבל שיעשה שליח שלא מדעת הבעלים לא חידשה תורה, דבגניבה דדרשינן מוהמצא תמצא לרבות חצירו, התם בידיעת בעל החצר נעשה שלוחו, ועל כרחך הטעם בזה, דבכל מידי דזכות כבר עשהו הבעלים להחצר לשליח לזכות עבורו, והוי כשליח שעשהו בפירוש, וכמו כן הא דזכין לאדם שלא בפניו בכל דוכתי הוא גם כן מהאי טעמא, דאנן סהדי דכל אדם רוצה תמיד שיעשו אחרים בשבילו כל דבר שזכות הוא לו, והוי כשליח שנעשה בפירוש, ולא דמי ליאוש שלא מדעת דלא מהני לאביי, וכן התם בתרומה בתורם שלא מדעת, אף על פי שהיה רוצה אילו היה יודע, אבל כיון דאינו זכות לא מהני, אבל בכל דבר שהוא זכות לאדם חשוב כמו שאמר להדיא לכל אדם שנותן רשות לקנות עבורו, ומתורצת קושיית הקצות החושן הנ"ל. וכהאי גוונא מצינו בקדושין ברא"ש פ"ב סימן ו' לענין קטנה שנתקדשה שלא לדעת האב, שכתב שם, דכיון דזכות הוא לו הוי כאומר צאי וקבלי קדושייך, יעו"ש, ומשום הכי מקשי התוספות איך זכין לקטן, כיון דזכיה מטעם שליחות היא מטעם דאנן סהדי דעביד ליה שליח, והוי כשליחות דעלמא, ואין שליחות לקטן.
והא דבמסקנת דבריהם חילקו בין זכות גמור לזכות שאינו גמור, כוונת דבריהם, דבזכות גמור יש לומר דריבתה תורה דיכול אדם לזכות עבור חבירו גם שלא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח, וכשיטת הסוברים דזכיה לאו מטעם שליחות הוא, רק התוספות סוברים דאולי גם בכה"ג הוא דין שליחות, רק שחלוק מכל שליחות דעלמא, דבכל שליחות דעלמא המשלח עביד ליה שליח, והכא בזכות גמור הוא זוכה מעצמו וקונה עבור חבירו, ובכה"ג יש לומר דגם קטן יש לו דין שליחות שיכול אדם אחר לזכות עבורו, אבל בדבר שהוא קצת חוב, דעל ידי מעשיו יוגרם לנגוע בדבר של חבירו אז לא מהני רק בדעת וידיעת הבעלים, ובגדול מהני משום אנן סהדי דבכה"ג עביד ליה שליח, ובקטן דלא מהני מינוי שליחות דידיה לא מהני זכיה כזו גם כן, אבל היכא דאין צריך מינוי שליחות, כגון בזכות גמור, גם בקטן מהני זכיה.
ולדברינו ניחא מה דקשה טובא בדבריהם, מהא דמבואר בגמרא פ"ק דב"מ, דאם חצר משום שליחות איתרבאי לא מהני חצר וד"א בקטן לענין מציאה, והתם הרי זה זכות גמור בלי שום חוב, ומ"מ לא מהני בקטן. אמנם לפי מה שכתבנו ניחא היטב, דבחצר לא שייך דין זכיה כלל, דרק באדם בן דעת שייך שיזכה עבור חבירו, אבל בחצר דהוא מדין שליחות ממש, וכמו שנתבאר, לא מהני רק משום דעביד ליה שליח, ובקטן דלא מהני מינוי שליחות לית ליה חצר וד"א.
ובזה נתיישב לי מה דנתקשיתי בהא דכתבו התוס' בענין עובדא דידן דעכו"ם הבא להתגייר דחשבינן ליה כישראל קטן, וכן כתבו בהתחלת דבריהם שם שהוא משום באים כאחד כעין גיטו וידו באין כאחד, וזה כמה זמן שאני רגיל לפרש, דלא שייך סברת באים כאחד היכא דצריך איזה מעשה קודם שיחול הענין, דבעבד דשם הוא עיקר היסוד לענין באים כאחד בארתי במקום אחר דגם שם ליכא חסרון במעשה הקבלה, אלא דכל זמן שלא יצא השטר מרשות הנותן לא מהני הקנין של קבלת העבד, ובכה"ג אמרינן שאם יחול אין כאן חסרון ומשום הכי חייל, והנה הכא אם נאמר דכוונתם דבזכות גמור יש שליחות ממש לקטן, וכל שליח הוא כיד בעלים קודם חלות הדבר שנעשה על ידי מעשה השליח כידוע, ואיך שייך באים כאחד על זה. אבל לפי מה שביארנו דבריהם דכוונתם דבכה"ג אינו כשליחות דעלמא, אלא שיכול אדם לזכות עבור חבירו בלא מינוי שליחות, אז ענין באים כאחד יש לו מקום, דהרי בזכיה כה"ג אינו נעשה קודם מעשה הזכיה כיד בעלים, אלא דמהני מעשיו שיועילו לקנות ולזכות לחבירו תכלית מעשיו של הזוכה, ומשום הכי מה שאנו דנים על תכלית הגירות, אף דענין הגירות הוא לשנות את הנכרי להכניסו בקדושת ישראל, בכ"ז, אם תהני הגירות יהיה ישראל מהני כה"ג, וזה דומה ממש לענין גיטו וידו באים כאחד האמור לענין שחרור עבד, כנ"ל. וכן מה שכתבו בתחילת דבריהם סברא זו דבאים כאחד הוא גם כן על דרך זה, דכיון דאזלי שם לפי ההנחה דרק מדרבנן אית ליה זכיה לקטן, דמן התורה זכיה מטעם שליחות, והזכיה מדרבנן שתקנו חכמים הוא שלא מטעם שליחות, דהרי לא תיקנו לו שליחות לקטן, וכיון דאינו מטעם שליחות רק שתקנו דמהני מעשה הזוכה עבור הקטן שיועילו מעשיו של הזוכה לקטן לתכלית הענין, בכה"ג אם נעשה ישראל על ידי הזכיה שייך באים כאחד, כנ"ל.
ובתוספות בדיבור הנ"ל כתבו דאף אם נימא דזכיה מטעם שליחות ואין שליחות לקטן מכל מקום משכחת גר קטן מן התורה, כגון במעוברת שנתגיירה דבנה אינו צריך טבילה. ודבריהם סתומים, דמכל מקום, כיון דקיי"ל דעובר לאו ירך אמו הוא, וצריך גירות בפני עצמו, רק דמהני ליה טבילתו על ידי אמו משום דהיינו רביתיה ולא חשוב חציצה, אבל מכל מקום הרי נעשה גר על ידי זכיה כשאר גר קטן, ואם אין זכיה לקטן מן התורה מאן משוי ליה לגר, וכבר נתקשה בדבריהם הגרע"א ז"ל, ומה שתירץ שם אינו מחוור בעיני.
ונראה לענ"ד, דהנה צריך לבאר ענין הזכיה בגירות, על איזו בחינה אנו צריכים לדין זכיה, דעיקר מעשה הטבילה הרי נעשתה בגוף הנטבל, ומה דצריך בטבילה כזו כוונה לגירות נראה לענ"ד גם כן דאינו משום זכיה, דעל פי הסברא נראה דלא שייך כוונה בלי מעשה, ואם המכוין אינו עושה מעשה כלל מה מועלת כוונתו בזה על מעשה של אחרים, ואפילו לפי מה שרוצה הקצות החושן להוכיח בסימן רע"ג דיכול אדם לעשות שליח על עצם הפעולה והמשלח יכוין על פעולת השליח שתועיל לקנין, גם כן לא יועיל זה לעניננו, דהתם על כל פנים עושה השליח איזה מעשה ונחשב מדין השליחות כאילו עשה אותו מעשה המשלח, ומשום הכי מצטרפת כוונת המשלח עם הפעולה שעשה השליח עבורו, אבל לעשות שליח על כוונה גרידא זה דבר רחוק מאד. ומלבד זה גם דברי הקצות החושן הנ"ל אינם נראים בעיני וראיותיו אינן מוכרחות וכבר ביארתי הענין במקום אחר, ואף על פי שמצינו ברשב"א בחולין שכתב שם בשם רבותיו דמפרש ענין גדול עומד על גביו דמהני בגט, דאין הפירוש בזה שהגדול מלמד את החרש שוטה וקטן לעשות לשמה, אלא דמהני כוונת העומד על גביו משום שליחות, היינו, דהעומד על גביו הוא שלוחו של הבעל, משום דבגט תלוי העיקר בדעת הבעל או שלוחו, ורק בשחיטה לא שייך כוונת העומד על גביו, דשם הכל תלוי רק בכוונת העושה בלבד, וכן בחליצה לא שייך כוונת אחרים, דליכא דין שליחות בחליצה, יעו"ש, והנה גם דברי הרשב"א נפלאים בעיני, דמה שייך ענין שליחות על כוונה לשמה בגט, וגם קשה טובא על דבריו, למה חילקו בגמרא לומר דבנכרי לא מהני עומד על נביו משום דנכרי אדעתא דנפשיה קא עביד, כיון דמהני כוונת העומד על גביו. אבל על כל פנים לא דמי ענין כוונה לשמה דגט לכוונת טבילה בגירות, דבגט יש לומר דענין הכתיבה הוא סיבה והקרמה לגירושין, רק דאפשר לומר דלאו דוקא עצם פעולת הכתיבה רק ענין עשיית פעולת השטר, ועשיית שטר תלוי בדעת הבעל שמייחד שטר זה לגירושי אשתו, וצריך יחוד זה בשעת המעשה ולא לאחר המעשה, ועל כל פנים בטבילה רחוק לומר ענין זה. ועוד הוכחנו במקום אחר מסוגית הש"ס דיבמות דף מ"ו, דכוונת טבילה לגירות אין צריך לזה כוונת הנטבל אלא כוונת המטביל, היינו, דכמו בטבילת כלים היכא דצריך כוונה ודאי דמהני כוונת המטביל גם בעל כרחו של בעל הכלי, (וגם באדם מבואר בגמרא חולין דף ל"א דגם בנידה אם צריך כוונה לטבילתה מהני אם אנסוה וטבלוה, יעו"ש), משום דכוונת כל מעשה צריך שתהיה להכשיר הפעולה, ואם הנטבל אינו חפשי ברצונו על עצם הפעולה לא תהני כוונתו, כיון דהמעשה נעשה ממילא בלא דעתו, ובזה ביארתי מה דמבואר שם בגמרא דצריך לתוקפו במים כדי שלא יאמר לשם בן חורין אני טובל, היינו, דכשתוקפים אותו במים כל הטבילה על ידי המטביל ובאופן זה לא מהני כוונת הנטבל, ואכהמ"ל.
ועל כן נלענ"ד דהכא בגר קטן אין צריך זכיה ושליחות על כוונת הטבילה, אלא כיון שהמטביל מכניסו במים תלוי הדבר בכוונת המטביל לחוד, ואין צריך לזה כוונת הנטבל, אלא דענין הזכיה הוא על עיקר הגירות, היינו דענין גירות הוא להקדישו לשמים, כענין כל הקדשות ליחדו לגבוה, וכמו שאמרו במקדיש עבדו שהכוונה להיות עם קדוש, וענין הקדש זה עושים בית דין שמקדשים אותו להיות מוקדש לגבוה. ובזה יובנו דברי התוספות סנהדרין דף מ"ח ע"ב שכתבו שם בענין זה דגר קטן דמהני הזכיה על ידי הבית דין, משום דבהך זכיה נעשה ישראל, משום דכל גר נעשה על ידי זכיה, וע"כ משום באים כאחד, יעו"ש, ולכאורה למה צריך בגדול המתגייר ענין זכיה, אלא דסברי דענין זה דמצרכינן בגירות דוקא בית דין הוא משום דבית דין מקדשים אותו לגבוה, דזה רחוק לומר דהיכא דצריך בית דין לקיום הדבר חשוב בית דין כשלוחים של הבעל דבר, דלפי זה בקדושין דצריך עדים לקיום הדבר היה ראוי גם כן לומר דיהיו שלוחים של המקדש, ואם כן איך מהני לרבי מאיר קדושין בנכרי לאחר שיתגייר, דודאי צריך עדים בשעת מעשה של קדושין, ואין שליחות לנכרי, אלא נראה דענין הזכיה הוא כמו שכתבנו, מפני שהם מכניסים אותו לרשות הגבוה, ואין להם כח להקדיש איש זר לגבוה כי אם על ידי זכיה, ואף דאין זכיה לנכרי על זה הוכיחו שבכה"ג אמרינן באים כאחד.
ועל פי מה שנתבאר לנו היה נראה לי לומר דבמעוברת שנתגיירה אין צריך לעובר רק טבילה לחוד, למ"ד עובר לאו ירך אמו, דהנה אמרינן ביבמות דף צ"ח ע"א, אמר רבא הא דאמרי רבנן אין אב למצרי לא תימא משום דשטופין בזימה דלא ידיע, אבל ידיע חיישינן, אלא אפילו ידיע לא חיישינן, דהא שני אחים תאומים דטיפה אחת היא ונתחלקה לשתים וקתני סיפא לא חולצין ולא מיבמין, שמע מינה אפקורי אפקריה רחמנא לזרעיה, דכתיב בשר חמורים וזרמת סוסים, ע"כ, וכתב רש"י שם בד"ה הא, וז"ל: הא דאמרי רבנן אין אב למצרי, ואפילו היכא דליכא למימר דכקטן שנולד דמי, כגון הויתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, דיש לו שאר מן האם כישראל גמור, ע"כ, וכן כתב שם בד"ה לא תימא, וכן בד"ה ה"נ, יעו"ש. ולכאורה אינו מובן מה שכתב דהיכא דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה דבכה"ג ליכא למימר כקטן שנולד דמי, דהרי במעוברת גם כן מה שהולד נעשה ישראל הוא על ידי גירות, וכמו בגר שנתגייר לאחר לידתו דאמרינן דאין לו שום שאר כמו כן ראוי לומר הכא לענין שאר האב דבגרותו פקע ממנו שאר האב, ומה שיש לו שאר האם הוא מפני שנולד אחר הגירות, אבל בשאר האב דתלוי בהריון נפקע השאר על ידי הגירות.
ונלענ"ד דבאמת במעוברת שנתגיירה אינו נעשה גר על ירי הטבילה אלא דממילא הוא ישראל מחמת אמו, דכיון שנולד מאם ישראלית ראוי להיות ישראל ככל זרע ישראל, ורק כיון שהיתה הורתו שלא בקדושה צריך גוף העובר טבילה כדי שיהיה גופו מוכשר להתקדש על ידי הלידה, וכל זמן שלא נטבל גופו אין הלידה מקדשתו, אבל כשנטבל כראוי אינו צריך שוב גירות להקדישו כשאר גרים דעלמא, אלא כיון דגופו מוכשר להתקדש בקדושת ישראל יתקדש על ידי הלידה. ומשום הכי סובר רש"י ז"ל דעד כאן לא אמרינן דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, שנפקעה ממנו כל עניני קורבת משפחה זה רק אם נעשה ישראל על ידי קדושת גירות, והוי כנולד אז ולא על ידי אב ואם, אבל בכה"ג דהלידה עושה אותו לישראל וכל שנעשה ישראל על ידי לידה ראוי לילך בתר אב כמו שהוא הולך אחר האם, ומסיק הש"ס דעיקר הטעם שנפקע שאר האב הוא משום דרחמנא אפקריה לזרעיה.
ונראה דלא מיבעי למ"ד עכו"ם הבא על בת ישראל הולד ממזר וחשוב כישראל מעליא, דודאי יש לומר דלידת אמו משוויא ליה לישראל, והתם שמתחילת יצירתו היתה אמו ישראלית גופו ראוי לקדושת ישראל בלי טבילה, אבל הכא שעיקר יצירתו היתה שלא בקדושה צריך טבילה להכשיר גופו להתקדש על ידי הלידה, ואף למ"ד דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד כשר, היינו שאין בו דין ממזרות, אבל צריך גירות, דבלא גירות הוי כנכרי גמור לענין תפיסת קדושין וכיו"ב, כמבואר בתוספות פ"ק דיבמות דף ט"ז ע"ב יעו"ש, יש לומר דיסוד הדברים הוא על פי מה שכתבנו בזה לשיטת רש"י, היינו, שאם היה נטבל בעודו במעי אמו היתה סגי ליה הטבילה לחוד, אבל כיון שלא טבלה אמו בכוונת גירות לעוברה (דבכה"ג ודאי לא מהני אם טבלה לנידתה), אז יש לומר דאח"כ הוא צריך גירות גמורה כגר דעלמא, ואפילו אם נאמר דלידה ואחר כך טבילה גם כן מהני גם כן ניחא, דהרי אין מפורש בגמרא אופן גירותו, אבל לדעתי מסתבר יותר דהלידה אינה מקדשתו אלא אם כן טבל קודם.
ובמה שכתבנו יתיישב קצת מה דקשה טובא לשיטת התוספות דמפרשי הא דהולד כשר דהוא צריך גירות, מהא דמבואר בבכורות דף מ"ז דכהנת וישראלית שנתעברה מנכרי הולד חייב בחמש סלעים, דקרינן ביה פטר רחם, רק בלויה פטורה משום דלוי פסול מיקרי, ואמרינן התם דבין למ"ד מזהמין את הולד ובין למ"ד אין מזהמין את הולד, ופירשו רש"י והתוספות שם דהיא הך פלוגתא דאמוראי לענין עכו"ם הבא על בת ישראל, יעו"ש, וכן כתבו התוספות ביבמות דף כ"ג יעו"ש, ולכאורה הוא דבר תימה, דגר יתחייב בפדיון הבן, וכבר הקשה כן בשער המלך בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ונשאר בצ"ע, דהרי אמרה תורה בכור בניך תפדה ובגר לא שייך זה, יעו"ש.
ולדברינו זה ניחא, דהנה אם נאמר כהצד השני שכתבנו דגם לידה ואחר כך טבילה מהני ודאי ניחא, דמה שהוא נעשה ישראל הוא על ידי הלידה ולא על ידי גירות, דטבילה הוא צריך ולא גירות, והוי ישראל בכור וחייב בחמש סלעים, ואף אם נאמר כמו שהעלינו דדוקא טבילה ואחר כך לידה מהני, יש לומר דנפ"מ לענין אם טבלה עצמה בעודה מעוברת להכשיר ולדה, דהרי לא נזכר בגמרא להדיא חיוב דחמש סלעים, רק להפך פטור חמש סלעים בלויה, וכן איתא התם בכהנת דאמר רב פפא בדיק לן רבה וכו', וכיון דלא נזכר בגמרא דין חיוב חמש סלעים בכה"ג אין דוחק לומר דאיכא נפ"מ לענין טבלה להכשיר ולדה. ובשו"ע יו"ד סימן ש"ה סעי"ח דפסק להדיא בכהנת דחייב בחמש סלעים אזיל לשיטתו דסבר דלא כשיטת התוספות בזה, אלא דפסק דהולד כשר בלי גירות והוי ישראל גמור, כדמוכח באבהע"ז סימן ד' סע"ה, כן נלענ"ד. ושוב ראיתי דהפתחי תשובה באבהע"ז שם סק"ד מביא בשם החמדת שלמה תשובה בשם הגאון מליסא שמיישב דברי הש"ס בבכורות הנ"ל על הדרך שכתבנו, ואין בידי כעת הספר לעיין בו.
ועל פי הדרך שסללנו בזה תתיישב לנו שיטת התוספות לענין מעוברת שנתגיירה בלי גמגום, דבמעוברת שנתגיירה לא צריך לדין זכיה כלל, דכבר ביארנו דעיקר מה שאנו צריכים לדין זכיה הוא אהא דבית דין מכניסים אותו לקדושת ישראל, דהוא כעין הקדשות לגבוה, אבל על כוונת הטבילה אין צריך לדין זכיה כלל, אלא דמי שמכניסו למים צריך לכוין כעין טבילת כלים לקדשים היכא דצריך כוונה, וכיון שביארנו דבמעוברת שנתגיירה אין צריך כי אם טבילה לחוד לעובר, אבל הוא נעשה ישראל על ידי הלידה, ממילא אין צריך בזה דין זכיה ושליחות, כן נלענ"ד.
ולפי זה ודאי נראה דהא דקיי"ל בגר קטן שנתגייר על דעת בית דין דיכול למחות כשהגדיל כמו בכל זכיות דעלמא, זה לא שייך במעוברת שנתגיירה, וכן מורין דברי המחבר ביו"ד סימן רמ"ח שלענין גר קטן שמטבילים על דעת בית דין כתב בסע"ז שאם הגדיל יכול למחות, ואילו בסע"ו לענין מעוברת שנתגיירה דבנה אינו צריך טבילה לא הזכיר כלל דיכול למחות. ועיין בפתחי תשובה סק"ח שם שהביא כן בשם ספר תפארת למשה ולא כתב הטעם לזה, ועיין בדגול מרבבה שם שכתב לענין אם לא ידעו הבית דין שהיא מעוברת דיש לו בזה אריכות דברים, ותלוי באשלי רברבי, יעו"ש. ולפי מה שכתבנו אין כאן מקום ספק כלל, דרק לגירות צריך בית דין, אבל במעוברת שנתגיירה שהעובר צריך רק טבילה לחוד אין צריך בזה בית דין כלל.
והנה אחד מן התלמידים העיר מדברי התוספות בכורות דף מ"ו ע"א ד"ה נתגיירה, שתמהו שם על דברי הגמרא ביבמות הנ"ל דלמה לנו טעמא דרחמנא אפקריה לזרעיה תיפוק לן משום דכקטן שנולד דמי יעו"ש. אמנם בתוספות שם הגירסא בגמרא יבמות הנ"ל היא, דהא שני אחים תאומים וכו' וקתני אין חייבים משום אשת אח, וזוהי הרישא, והתם מיירי שגם הלידה היתה שלא בקדושה והוו גרים ממש, אבל בגמרא שלפנינו הגירסא "וקתני סיפא אין חולצין וכו'" ועיין רש"י שם שכתב דכן היא הגירסא, דמרישא ליכא ראיה דשם הוי כקטן שנולד יעו"ש, וכן מה שכתבו התוספות בבכורות הנ"ל להקשות על דברי רש"י שכתב בנתגיירה מעוברת ובעלה עמה הוי אותו ולד בכור לכהן דפטר רחם בישראל הוא ולא לנחלה, דהורתו שלא בקדושה ולאו בר נחלה הוא, דרחמנא אפקריה לזרעיה, ועל זה כתבו התוספות שם דבחינם פירש כן, דבלאו הכי לאו בר נחלה הוא דגר שנתגייר כקטן שנולד הוא, ואינו חשוב אביו, דהא בעודו מצרי חשוב אביו לגבי נחלה ולא אמרינן לענין זה דרחמנא אפקריה לזרעיה, דהא נכרי יורש את אביו דבר תורה, יעו"ש, מזה גם כן אין סתירה לדברינו, דלענין נחלה ממה נפשך לאו בר נחלה הוא, דכיון דכתב רש"י ובעלה עמה, דהוי גר וכקטן שנולד, ואם כן אינו אביו, וזה ודאי כוונת דבריהם שם, דאם כוונתם משום גירות הבן למה להו להביא מה שכתב רש"י ובעלה עמה, ובאמת בע"כ הגמרא מיירי שנתגייר האב, דאם לא כן לא מצינו ישראל יורש את אביו הנכרי, ואף אם יורש מכל מקום דין בכורה לנחלה ודאי ליכא רק גבי ישראל, וכיון דנתגייר האב ודאי דלא שייך דין ירושה ממנו, וזה פשוט. ואף שגדולי עולם עומדים לנגדי, והם הגאון רבי עקיבא איגר והדגול מרבבה והחתם סופר, הובאו בפתחי תשובה ביו"ד שם, שכולם נקטו דבמעוברת שנתגיירה העובר נעשה ישראל על ידי גירות, בכל זאת לא נמנעתי לחוות דעתי בזה, מאחר שאיני כותב הדברים אלא להתלמד ולפרש ולבאר דברי הש"ס והתוספות, וכן דברי הגמרא דיבמות הנ"ל לפי גירסת הש"ס שלנו, וה' יאיר עיני לכוין אל האמת.
עוד היה נראה לי, דגם בישראל הבא על הנכרית שהולד כמותה, שזה דוקא מחמת הלידה, אבל אם נתגיירה קודם לידה דאז לידתו בקדושה נעשה ישראל על ידי הלידה כמש"כ, אז מתיחס אחר האב לכל דבר, דבשעת עיבורו עדיין לא פקע ממנו שאר האב רק משעת הלידה, דהא דילפינן מקרא דכי יסיר לא מוכח על העיבור, ולומר מחמת סברת עובר ירך אמו זה לא נזכר בגמרא, ובזה היו מתפרשים היטב דברי רש"י ביבמות דף מ"ב ע"ב ד"ה ויפטור את יבמתו, יעו"ש שכתב דאם ייבם הבן שנולד מן הגר והגיורת את אשת אחיו שנולד מהם בקדושה ונזרע שלא כקדושה דהוא אשת אח מן האם, עיקר החשש הוא משום דסתם נכרית זונה היא ואיכא למימר שמא אינו בנה של זה יעו"ש, ודבריו הקדושים מרפסין איגרא, דגם אם בנו הוא, כיון שנזרע שלא בקדושה אינו אחיו מן האב, וכבר תמהו מפרשי הש"ם על זה. ולפי מה שכתבנו יש לומר, דכיון דקתני דגר וגיורת צריכים להמתין ג' חדשים, ואם הוא נתגייר כבר מכל מקום צריכה היא להמתין ג' חדשים משום דשמא מעוברת היא, ואז כיון דהאב הוא כבר ישראל והיא מתגיירת ותהיה הלידה בקדושה, ויהיה הולד מתיחס גם אחר האב, ושפיר יהיה דין יבום אצל הבנים הנולדים אחר כך, ומשום הכי כתב רש"י דחיישינן שמא נתעברה מאחר דסתם נכרית זונה היא ואינו אביו, כן היה נראה לענ"ד לפרש, לולי ראיתי בדברי המגיד משנה בפ"ד מהלכות חובל ומזיק ה"ד שכתב דבכה"ג אינו בנו, יעו"ש.
ומה שכתבו התוספות בבכורות הנ"ל על רש"י דבחינם פירש הטעם משום דרחמנא אפקריה לזרעיה, ולא דחו דברי רש"י לגמרי דהרי נכרי יורש את אביו, נלענ"ד, דבאמת האי כללא דאפקריה רחמנא לזרעיה דמצרי הוא רק לגבי דידן שעלינו לידון זרעיה כזרע בהמה, אבל לגבי דידהו חשוב שפיר זרע אדם, ומשום הכי נכרי יורש את אביו דבר תורה, ולפי זה דברי רש"י באמת רק לחינם, דכאן מיירי שנתגייר אביו עמה, ואינו אביו משום דכקטן שנולד האב וליכא ירושה כנ"ל, ובאמת טעמיה דרש"י יועיל לנו למקום אחר, היינו, שאם הבעל נשאר לעולם בנכריותו גם כן לא יירש הבן כשהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, דשם ליכא לטעם דכקטן שנולד דמי, אבל הטעם דלגבי ישראל חשוב זרע מצרי כזרע בהמה קיים, וזה נכון בעזרת ה' יתברך.
<h2>סימן כב - בענין עדות לדבר שבערוה</h2>
<h3>יג:</h3>
ההוא ארוס וארוסתו דאתי לקמיה דר"י היא אמרה מיניה, והוא אמר אין מינאי, אמר ר"י למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודה, ועוד הא אמר ר"י וכו' הלכה כר"ג ע"כ. ועיין בתוס' שרצו לפרש תחילה דלענין לאוסרה על הארוס איירי, ואח"כ פרשו דאיירי לענין להכשיר את הולד, יעו"ש.
והנה ראשונה צריך לבאר ענין דנאמנת האשה משום ברי, דהנה בספר שב שמעתתא ש"ב פי"ז כתב לפרש ע"פ דברי הרה"מ דענין הנאמנות בברי הוא כענין טענת ברי בממון ומה"ט כתב שם דלא מהני טענת ברי שלה אצל הולד כמו שהביא מתשו' הריב"ש דלא מהני תביעת ברי של האם לחייב את הבועל שבועה על שכר הנקה משום דזכות הנקה הוא לולד יעו"ש. והנה לפנינו שיטת התוס' דמהני ברי שלה לולד, ודוחק לפרש כוונתם משום דספק ממזר מותר מה"ת.
ולענ"ד נראה דבע"כ אי אפשר לפרש ענין ברי כמו שפי' בש"ש דא"כ גם לאשה עצמה איך מהני ברי דלאיש הרוצה לישא אותה מהני טענת ברי שלה, והרי מפורש לקמן כ"ט ע"ב בשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דלא מהני ברי שלה רק לדידה ומשו"ה מוקמינן כגון שנשאת לאחד מעדיה דשניהם אומרים ברי, וע"כ הענין דכל שהדבר בספק אצלנו אין אנו נזקקים למנוע אם הם אומרים ברי שמותר לנו, והכא אין הנושא רשאי לסמוך על ברי שלה.
ועל כן נלענ"ד דענין ברי הוא נאמנות גם לאחרים מתורת עד אחד ממש כענין עד אחד נאמן באיסורין, וכן מוכח להדיא מלשון השטמ"ק דף ט' ד"ה נאמן בסה"ד וז"ל: ולא גרע פ"פ ממה שראינוה שנבעלה וצווחה ואמרה אנוסה אני דנאמנת והרי היא כחתיכת ספק חלב ספק שומן דעד אחד נאמן עליה ואף על פי שזו עדות אשה בגופה הא אמרינן דנאמנת כדאיתא בברייתא לקמן זו היא עדות שהאשה כשרה לה כלומר לעצמה וסוטה שנסתרה היינו טעמא משום דרגלים לדבר שהרי קנא לה ונסתרה וכו' ואפילו לר"י דעד כאן לא קאמר ר"י אלא משום מעלת יוחסין, עכ"ל.
ועתה עלינו לבאר ענין הנאמנות לענין להתירה לבעלה משום חשש סוטה דהוא ענין דבר שבערוה, אמנם לפי מש"כ בתשו' מיימוניות והובא בס' ש"ש ש"ו פ"ג דאם דנים על אשה אם נתקדשה או לא נאמן ע"א לברר שלא נתקדשה, ונראה בטעמא דמילתא דאין ענין דבר שבערוה לומר דעל ספיקת היתר אישות או איסור יש דין דבר שבערוה אלא ענין ההשתנות באשה חשוב דבר שבערוה, היינו דכמו דההשתנות מפנויה לאשת איש וכן בסוטה להעשות מטהורה לטמאה באיסור סוטה כ"כ מאשת איש להעשות פנויה הוא השתנות באישות, ולזה קריא רחמנא דבר שבערוה להצריך שני עדים לאמת השתנות זאת, אבל אם מעיד שלא נתקדשה או לא נתגרשה דאינו מעיד על השתנות באישות לא חשוב דבר שבערוה. ואף אם נאמר בעדות ע"א שלא נתגרשה דחשוב כמעיד שהאשה היא אשת איש אבל במעיד שלא נתקדשה דמעיד דלא נעשית אשת איש ולא היה בזה דבר שבערוה ודאי דאין זה בכלל דבר שבערוה. ומה שדמו לזה דבר שבממון היכא דלא איתחזק כגון באבידה שהוכיח בס' ש"ש בפ' הנ"ל מהך דסימנים וסימנים וע"א דיניח ועוד משאר דוכתי כה"ג דענין דבר שבממון הוא אם שני בעלי דברים טוענים כל אחד על איזה חפץ ובי"ד רוצים להעמיד את האחד על החפץ בתורת בעלים זהו דין תורה של ממון שהצריכה תורה על זה שני עדים ומאיזה טעם נחלק בזה בין להוציא מחזקה או לא כיון דעכ"פ שניהם מדיינים על זה ואיך יבררו בי"ד את אחד מהם לבעלים בלי ראיה של שני עדים כיון שלבירור של ממון הצריכה תורה שני עדים, וגם היכא שאין בזה טענת הבעלי דברים, אבל כיון שאנו דנים להעמיד את האחד לבעלים ולסלק את חבירו זה דין שבממון שצריך עדים.
אבל במעיד על אשה שלא נתקדשה הרי הוא מעיד שאין כאן דבר שבערוה ובכה"ג גם בממון מהימן כגון במעיד עד אחד נתנסך יינך לשיטת הסוברים אסורי הנאה הם הפקר מ"מ לא חשוב הוצאת ממון מפני שאינו מעיד שיש בזה איזה חסרון בכוח בעלים אלא דליכא לחפץ שאין חפץ בעולם שיוכל להיות בעלים עליו וכל כה"ג אינו דין ודברים בדבר שבממון אף שנוגע להיזק ממון, ומה שכתב הרמב"ן ז"ל שע"א אינו נאמן לאמר על פירות שהם מעשר שני למ"ד מעשר שני ממון גבוה הוא משום שהתם הוא מעיד שהחפץ הוא של בעלים אחרים ומה לי גבוה או בעלים אחרים וכיון דאיכא החפץ לדבריו ורק שמעיד עליו שאינו של בעלים זהו דבר שבממון, אבל באסורי הנאה ליתא לחפץ והרי זה כמעיד שהעני או שהעשיר דלא שייך לדבר שבממון, מכל זה מוכח דלא חשוב דבר שבממון מה שנוגע להפסד ממון וכמו כן גם באישות אין ענין דבר שבערוה מה שנוגע להיתר ולאיסור בדין אישות אלא מה שמעיד דנעשית אשת איש או שהאשת איש הותרה, דכ"ז הוא עדות באישות היינו או שמעיד שהיא אשת איש או שמעיד שאשת איש הותרה או אולי על דרך שכתבנו שמעיד בהשתנות באישות אבל במעיד שלא נתקדשה אין כאן דבר שבערוה כלל. ועיין בש"ש שם פט"ו שכתב קצת על דרך זה אבל לא ביאר כוונתו היטב.
ולפי"ז בסוטה להעיד שלא נטמאה אין זה כמעיד בדבר שבערוה אלא מעיד דאין כאן דבר שבערוה והרי זה כעד אחד באיסורים. רק היכא דקנא לה ונסתרה אינו נאמן משום רגלים לדבר כמש"כ בשיטה מקובצת הנ"ל. וכן משמע קצת מסוטה דף ל' ע"ב בעד אומר נטמאת ואח"כ בא עד אחד ואומר לא נטמאת דלא מהימן משום דעולא דכיון דהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים והא ניחא אם נאמר דגם השני היה ראוי להיות נאמן אי לאו משום רגלים לדבר והראשון להפך אינו נאמן משום דבר שבערוה ורק משום רגלים לדבר נאמן והיה אפשר לומר דכיון דע"א מעיד שלא נטמאה איכא רגלים לדבר להפך שטהורה היא וממילא בטלה הנאמנות של העד הראשון, אבל אם נאמר דגם לטהרה חשוב כדבר שבערוה דלפי זה אין השני נאמן כלל משום דבר שבערוה ולמה לדעולא כיון דבלא"ה אין דין עדות על השני משום דבר שבערוה.
וכן לענין כשרות לכהונה ודאי דליכא כאן דבר שבערוה, וכן לענין ממזרות למה לא תהיה נאמנת כער אחד נאמן באיסורין, אמנם בספר ש"ש ש"ו פט"ו הביא דברי התוספות רי"ד בקדושין פרק האומר שכתב בזה"ל: ובמעיד על אשה שנשבית או שהיא גרושה ורוצה לפוסלה לכהונה הוה דבר שבערוה וכדמוכח בשמעתין עכ"ל, וראיתו מסוגית הגמרא דהוכיח רבא דבן גרושה פסולו בשנים יעו"ש, וכתב הגאון המחבר דמהרמב"ם מוכח דל"ס כן שכתב דעד אחד נאמן להחזיק איסור כגון במעיד גרושה או זונה אשה זו ועל כן העלה דהרמב"ם מפרש דרק לפסול אדם בתולדה כגון בן גרושה או חלל דהוה פסול הגוף ולפסול אדם לכהונה או לעשותו ממזר צריך שני עדים ורק במעיד על אשה זונה או גרושה אינו פסול הגוף רק במקרה שלא בתולדה יעו"ש. והנה דבריו אינם מבוארים היטב דמ"ש פסול הגוף בתולדה או לא, והנה י"ל דבאמת כל היכא שמעיד על אדם לגרע ממנו איזו מעלה או להחשיבו בגירעון ופסול לאיזה דבר צריך שני עדים דלא גרע ענין זה ממעיד על אדם להחזיקו ברשע ולפוסלו לעדות או שלא יהיה נאמן על איזה דבר שענין זה הוא שאם יעיד לא תהני עדותו והרי בזה הוא מחסרו מעלה זו דהרי הוא מעיד ואין עדותו פועלת כלום והרי מגרעין ממנו מעלה של פעולת עדות, וענין זה הוא כעין דבר שבממון לגרע האדם מקניניו ומה לי קנינים בממון ומה לי קנינים באיכותו ועצמותו, אבל אם יעיד על אדם שאסור לו להעיד או לשחוט בהמה באופן שאם יעיד או שישחוט יהנו מעשיו אז אין בזה שום גירעון וחסרון בעצמותו רק שמעיד עליו איזה דין ותורת הנהגה והרי זה כמעיד על איסורין.
ולפי"ז הנה בגרושה וזונה אם נשאת לישראל זרעה כשר לכהונה הרי חזינן דעדיין אין בעצמותה שום גירעון ופסול לכהונה אלא דאסורה להנשא לכהן ואם תנשא אז על ידי האיסור כהונה יהיה הולד חלל אבל כשאינה עוברת על איסור כהונה אין בזרעה שום פסול, ומזה מוכח דאין בעצמה עדיין חסרון וגרעון לכהונה דאם לא כן מהראוי היה שתהיה בת זונה או בת גרושה כדין זונה וגרושה.
ועוד י"ל דזה גופא שהיכא שזרעה פסול לעולם כגון בחללה וכיוצא בזה זה גופא הוא חסרון בעצמותה שאין בה דין כשרות להעמיד תולדות כשרות לכהונה אבל בגרושה ובזונה שאם נשאת לישראל תולדותיה כשרות הרי עדיין לא חסר בה כוח תולדה, ומשו"ה כשמעיד עליה שהיא אסורה להנשא לכהן אינו רק כמעיד עליה דין איסור לחוד ונאמן על זה עד אחד, ועל כל פנים כל זה הוא אם מעיד על אדם לפוסלו שזה ענין לגרוע אדם ממעלתו אבל במעיד על אדם להכשירו לכהונה מאיזה טעם נאמר להצריך שני עדים כיון שאינו לא דבר שבממון ולא דבר שבערוה ומשו"ה באומרת ברי לי נאמנת בין על עצמה ובין על עוברה ורק לענין יוחסין עשו מעלה להצריך שני עדים להעיד על אדם שהוא כהן אבל לענין אכילת תרומה נאמן עד אחד להעיד לשיטת רוב הפוסקים מלבד הרמב"ם שסובר דצריך שני עדים ותמהו עליו בזה הראשונים ז"ל, עיין בר"ן דף כ"ה. ולפי זה י"ל דזהו טעמו של הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות איסורי ביאה דאינה נאמנת רק להכשיר ולדה בין לכהונה ובין לענין ממזרות אבל לא לפוסלו, דלהכשיר היא נאמנת כעד אחד באיסורין אבל לפסול צריך שני עדים, דלטעם המ"מ והובא בש"ש ש"ב פי"ד שהוא משום דספק ממזר מותר מן התורה קשה טובא דהיכא דרוב פסולים אצלה הוה ספק מה"ת, ועוד קשה לענין כהונה מאי איריא דרוב פסולים אצלה הרי רובא וחזקה רובא עדיף וכיון דע"א אינו נאמן נגד חזקה כ"ש נגד הרוב ועיין בש"ש ש"ו פ"ז שהביא הפנ"י בזה לענין נאמנות במקולין בתערובות חתיכות כשרות עם טרפות יעו"ש שהאריך בזה ודימה שם רוב לחזקה דכי היכא שבדין חזקה כל שמעיד שמעולם לא הוחזק איסור נאמן כ"כ לענין רוב כל שלדברי העד אין כאן תערובות מפני שמכיר אינו נגד הרוב, ואין דבריו מובנים דגם לדברי העד למי שלא מכיר הוא נגד הרוב ואם כן גם לדברי העד הרוב מתנגד.
אמנם נ"ל דהעיקר בזה דברוב דאיתא קמן לעולם נאמן משום דהנה כבר בארנו במק"א דענין רוב לא מהני אלא במקום שאנו דנים על המיעוט בפ"ע ועל הרוב ביחד, כגון בתשע חנויות שאנו דנים על הבשר אם הוא מן התשע חנויות או מן החנות האחת, ואין נפ"מ לדון באיזו חנות מן התשע, אבל אם היה לנו דין לדון על כל התשע ג"כ בפ"ע אז אין מקום לדין רוב דהרי ממנ"פ לא נפרש אלא מאחת ואז היה דין איזה בירור קליש כגון קרוב מהני לברר מאיזו מהן נפרש, והמשל בזה כגון במצא יונה בין ג' שובכות ומצא קרוב לשובך אחד דודאי מחזיר לבעל השובך שנמצא קרוב לשובכו. ואף דרוב וקרוב אזלינן בתר רוב דהכא לא שייך רוב כיון שמסופקים אנו על ג' השובכות ואיך שייך ליזל בתר רוב לאמר דלא נפרש מזה השובך ועל כל אחד נאמר כן וע"כ מאחד נפרש, וע"כ עיקר הסברא בזה דרוב הוא רק דין שהתורה אמרה כשאנו מסופקים באיזה דבר לדינא ליזל בתר הרוב, ומשו"ה בתשע חנויות אין נפ"מ לדינא רק אם מהתשע בכלל ומהאחת בפרט אבל מאיזה מן התשע אין לנו לדון כלל ומשו"ה אזלינן בתר הרוב, והארכנו בזה בחידושינו למסכת ב"ב סימן י"א יעו"ש.
ולפי זה בעד אחד שיעיד שהחתיכה הנפרשת היתה מהחנות האחת דמדין עדות הוא נאמן על המציאות שכך וכך היה המעשה ואינה נאמנות על הדין בלבד וכיון שנאמן על המציאות הריהו כמעיד שלא נפרש מכל אחת מהעשרה חנויות ורק מזאת והוה עדותו על כל חנות וחנות בפרט וכל שמעיד על כל חנות וחנות בפרט אין בזה דין רוב כלל, דכמו בבירור הרוב בלחוד אם היו דנים על כל חנות בפרט ליתא לדין רוב כ"כ לענין עדות דלעולם נאמן על המציאות דהעד אינו יודע מדין כשרות רק מן מציאות המעשה הוא יודע ועל זה אנו מאמינים לו וכל שנאמן על המציאות אז הוא מברר על כל פרט בפ"ע שלא נפרש מכל חנות אחרת רק מזו ובכה"ג לא שייך רוב דהרי מכל מקום מאחת נפרש ובמציאות ליכא חילוק בין חנות זו לחנות אחרת, וזה נכון בס"ד.
ולפ"ז ניחא דנאמנת גם ברוב פסולים אצלה דבעדות של העד הוא מעיד דאיש כזה בא עליה ולא אחר ובמציאות כל איש ואיש הוא איש פרטי והוא מעיד שאיש כזה בא עליה ולא אחר, וכיון שידוע שרק איש אחד היה אין כאן התנגדות רוב כלל.
(ואף דלכאורה מצינו לקמן דף כ' חילוק בעדות אם אומרים פסולים הם בין אם נוגעת עדותן רק לפסול את השטר או לא יעו"ש ועיין בשו"ע חו"מ סימן מ"ו סעל"ו בהגהה שהובאו שתי הדעות באם העדים עדיין קיימים והשטר כבר נתקיים אם אמרינן בכה"ג תרי ותרי יעו"ש, אמנם י"ל דהתם קיי"ל דשטר שיצא בכשרות חשוב כשני עדים ממש מה שנוגע לענין כשרות השטר וכל עדים שבעולם אינם יכולים לפוסלו רק אם העדים קיימים ונפסלים העדים לשאר עדות שבתורה דעל ענין אחר אין השטר מכשירם כלום אז ממילא אמרינן כיון דבע"כ כבר הוחזק הדין להחזיקם לפסולים אי אפשר להכשיר את השטר אבל אם אין הדבר נוגע רק לענין השטר אז תרי ותרי נינהו דגם השטר חשוב ממש כשני עדים המעידים על המציאות, אבל הכא לענין רוב אין ענין רוב כעדות רק אם היה ענין העדות נגד הרוב לא היה נאמן אבל כיון שאין עדותו מתנגד לרוב כמו שביארנו בכה"ג נאמן ע"א).
וגם עד אחד נגד חזקה בארנו במסכת גיטין [סי' א' ב'] דאין עדות העד בעצמותו מתנגד לחזקה ורק על ידי תולדה תבוא התנגדות אז מהימן, והמשל בזה כגון אם אדם טבל במקוה שנחסרה ואין ידוע מתי נחסרה והעד מעיד שבשעת טבילה היתה שלימה דנראה לענ"ד דודאי יהיה נאמן אף שעל ידי זה יצא הדין לטהר טמא שהוחזק בטומאתו אבל כיון שעדותו היא על שלימות המקוה ולזה אין שום חזקה המתנגדת נאמן ע"א. ובזה יתיישבו כמה דברים ואכמ"ל. ולפי זה גם ע"א נגד הרוב נאמן היכא שעדותו מתנגדת לדין רוב רק בתולדה.
והנה ברובא דליתא קמן כגון ברוב בהמות כשירות וכה"ג נ"ל דכמו דמצינו לענין חזקה דהיכא שהוחזק כבר הדבר בהיתר אז אם מעיד להפך אינו נאמן אבל אם מעיד קודם שהוחזק נאמן כמו שמבואר בגיטין דף נ"ד לענין ס"ת דקודם שיצאה מתחת יד הסופר נאמן ואם כבר ביד לוקח אינו נאמן, כ"כ לענין רוב אם מעיד קודם שהוחזק לפנינו בהיתר נ"ל דנאמן משום דכיון דידוע לנו דאיכא בעולם בהמות טריפות והוא מעיד שזאת היא הבהמה הטריפה אין עדותו מתנגדת לרוב, ורק היכא שכבר הוחזקה הבהמה בחזקת כשרות מחמת דין רוב אז אם מעיד שהיא טריפה הוא מעיד נגד הרוב או חזקה.
ועפ"ז היה נראה לי לומר דמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהלכות סנהדרין דבמעיד ע"א זונה או גרושה אשה זו דמהני עדותו להחזיק איסור ע"פ הוא דוקא אם לא הוחזקה האשה לפנינו עדיין כלום רק מתחילת ביאתה לפנינו העיד העד עליה אז נאמן הע"א, דאף אם נאמר דענין עדות על אשה שנתגרשה או שנשבית הוא כדבר שבערוה כמו שכתב בתוספות רי"ד והבאנו דבריו הק' לעיל זה רק באשה שהוחזקה כבר לפנינו והעד מעיד עליה ענין חדש בהשתנות בדין אישות והוא דבר שבערוה, אבל במעיד על אשה שבאה לפנינו שידוע לנו דאיכא בעולם הרבה גרושות ושבויות אז עדות העד רק כמברר שזו היא אחת מכל אלה הנמצאות בעולם, ובכה"ג נאמן עד אחד וכמו שכתב הר"ן בפרק האומר באומר קדשתי את בתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה שנאמן דאין זה עדות בדבר שבערוה, ולפי זה נראה דאין התוספות רי"ד חולק כלל על הרמב"ם ז"ל, ובגוונא דמיירי הרמב"ם מודה גם התוספות רי"ד דע"א נאמן.
ובזה יתיישב מה שהק' בס' ש"ש ש"ז פט"ו לדעת הרמב"ם דע"א נאמן להעיד על אשה שהיא זונה או גרושה מהא דתנן פ' האומר קדשתי את בתי וכו' נשבית ופדיתיה אינו נאמן, יהא נאמן כעד אחד באיסורין דגם קרוב נאמן, יעו"ש שהניח בצ"ע. ולפי מש"כ ניחא דהתם בהוחזקה לפנינו בחזקת שאינה שבויה ובכה"ג אינו נאמן מדין ע"א. ומצאתי אח"כ בתוספות רי"ד למסכת כתובות דף כ"ג דמוכח מדבריו להדיא דאם עד אחד מעיד על אשה הבאה ממדינת הים שהיא מקודשת נאמן אם אין אחר מכחישו אבל אם הוחזקה כבר לפנינו בחזקת פנויה אז אינו נאמן לכו"ע לומר שנתקדשה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים, עיין שם שמבואר להדיא כדברינו. - אח"כ מצאתי בחי' הגרע"א בלקוטים למסכת כתובות שכ' ג"כ דענין הך נאמנות דאשה לר"ג באומרת ברי לי הוא משום ע"א באיסורין והעיר ג"כ בענין ע"א נגד רוב והעלה דע"א נאמן נגד רוב ברובא דאיתא קמן מטעם אחר יעו"ש.
ובנוגע לביאור סוגיא דילן דאמרינן חדא דקא מודה, ועוד הלכה כר"ג דלכאורה לפמש"כ מה עדיף מה דמודה הארוס, והנה אם נפרש דמיירי כאן לענין לאוסרה על הארוס י"ל בפשטות דכיון דשניהם מודים מותר להם והוא כמו דאמרינן בנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ברי דהוא לאו מטעם עדות רק משום דכיון דלדידהו ברי אין אנו אוסרין עליהם מספק, ובס' דו"ח להגרע"א זצ"ל הקשה מהא דמבואר לקמן לענין שבויה דבעלה העיד עליה שלא זזה ידו מתוך ידה ואמרו שם שאין אדם מעיד על עצמו לקמן ד' כ"ז ע"ב, נראה לי דהא דמהני ברי לי הוא רק שהדבר אצלנו בגדר ספק אז כשבעל דבר אומר שמותר לו מהני אבל זה ודאי אם הדבר מוחזק אצלנו בתורת ודאי אין לנו להניח לאדם לעשות איסור בשביל אמירתו אם אין דין תורת עדות באמירתו. ולשיטת תוס' לקמן ד' כ"ב ע"ב גם בתרי ותרי אם היה הדין להעמיד האשה בחזקת אשת איש לא מהני אמירתם כלום. ואף לשיטת הרשב"א שם דגם בחזקה מהני ברי, זה רק שהדבר בגדר ספק, דחזקה אינה מכרעת מציאות הדבר. אבל היכא שהדבר אצלנו בגדר ודאי אף בלא ראיה ברורה מ"מ כיון שמוחזק לנו ודאי שלא נניח לאדם לעשות היפך חזקתנו, ובפנ"י לקמן לד' כ"ב האריך בענין זה והפריז בזה על המדה דלדבריו מהני ברי גם נגד עדים יעו"ש, ולפ"ז נאמר דבשבויה אף דמה"ת היא בחזקת כשרות לכהונה אבל מדרבנן עשוה כזונה ודאי משום דאין אפוטרופוס לעריות ומשום מעלת כהונה ובכה"ג לא מהני ברי דידהו. ובנוגע לדין ע"א מה דאינה נאמנת האשה בעצמה ענין זה הקשה ר' יהושע לר"ג דעל מה שאמרו שם זו עדות שהאשה כשרה לה ור"י אומר אינה נאמנת אמר להם ר"י אי אתם מודים בשבויה שנשבית כו' והיא אומרת טהורה אני שאינה נאמנת ור"ג מחלק בין שבויה לכאן. ולפ"ז נפרש הכא כנ"ל חדא דשניהם מודים ומותר להם בלא דין עדות ועוד הלכה כר"ג דנאמנת בכה"ג משום עדות עצמה.
אמנם לפי' דמפרשי דאיירי כאן לענין להכשיר את העובר מה מהני מה דקא מודה יותר מאמירתה ואף דמצינו דאב נאמן על בנו משום יכיר אמנם לשיטת הרבה ראשונים הוא דוקא במוחזק שהוא בנו יכול להכירו להכשירו או לפוסלו או גם ע"י שאומר אינו בני אבל לאמר זה בני אינו נאמן עיין ב"ב ד' קל"ד ע"ב דכן הוא שיטת רשב"ם ותוס' שם, ונ"ל דהנה עיקר מה דפליג ר"י על ר"ג הוא משום דהוה כעדות אשה בגופה דכמו דבענין שבויה האשה אינה נאמנת על עצמה כ"כ סובר ר"י כאן אבל ע"א נאמן להכשיר כיון דלא חשיב דבר שבערוה ולא לפסול אדם בגופו, והנה לענין להכשיר את הולד י"ל דג"כ כעדות אשה בגופה חשבינן כיון דאומרת כשהיא מעוברת אבל האב נאמן מטעם ע"א באיסורין ומשו"ה אם האב מעיד גם לר"י מהני, ואף אם ליתא קמן מהני עדותה דהלכה כר"ג כנ"ל.
והנה לענין לפסול אדם לעדות ודאי דבעינן תרי סהדי כמו שמפורש בגמ' לענין בר ביניתוס, והוא ע"פ מש"כ לעיל דכיון דענין פסול עדות הוא דאם מעיד לא מהני עדותו והוה כמו שאנו מגרעין ממנו איזה זכות וכח וכמו שאין מגרעין מן האדם איזה זכות ממוניי רק ע"פ שני עדים כ"כ זכות עצמיי. אבל לפמש"כ הש"ש דתלוי אם הפסול בתולדה או לא יקשה ענין זה למה צריך ע"ז דוקא שני עדים דלדבריו דוקא אם נפסל אדם לעדות ע"י תולדה והתם בבר ביניתוס הוא ע"י עבירה, ולדברינו ניחא. אמנם לענין להכשיר אדם לעדות כגון להעיד שעשה תשובה לכאורה היה סגיא בעד אחד ובשו"ע ח"מ סי' ל"ד מוכח דצריך שני עדים, והנה לשיטת הפוסקים דע"א אינו נאמן היכא דאיתחזק איסורא או היתרא ניחא דצריך שני עדים להחזיקו בכשרות אחר שהוחזק בפסול, אמנם לשיטת הרשב"א בחי' למסכת יבמות פ' האשה שנקט לעיקר דע"א נאמן לעולם וכן הוא שיטת הראב"ד הובא בחי' הרשב"א בחי' לגיטין ועי' ש"ך יו"ד סי' קכ"ז, צריך ביאור, ואולי י"ל דלשיטתם לענין איסור והיתר יהני בע"א ורק בנוגע לממון צריך שני עדים גם לענין זה, ואף דלכאורה עתה עדיין אין אנו דנים על שום ענין ממון רק על כשרות העד, מ"מ כיון דעיקר כשרות ופסול לעדות הוא בין לאיסור ובין לממון מתחילה מתחלק הנאמנות דלענין איסור והיתר סגיא בע"א להכשירו ולא לממון, ול"ד למש"כ הרמב"ם דאיסור בע"א יוחזק ואם אכל אח"כ לוקה ע"ז דאיסור אכילה הוא ראשונה והמלקות הוא בתולדה, אבל הכא מתחילה עלינו לדון לכל עדות שבתורה ולא שייך בזה לאמר דמתחילה עלינו להחזיקו לענין איסורין וממילא יוחזק לממון וזה פשוט. ואף דמצינו להרי"ף בפ' החולץ שכ' דלהעיד על החולץ שהוא אחי המת סגיא בע"א קרוב ואשה, משום שאינו מעיד על דבר שבממון ולא על דבר שבערוה, י"ל דשם הענין דמברר איזה דבר ולא מעיד על התחדשות איזה דבר היינו דכיון דיודעים אנו דאית ליה אחים והוא מעיד שזה הוא האח דבכה"ג כתב הר"ן דגם בדבר שבערוה נאמן ע"א, וי"ל דמשום זה חשיב הרי"ף דהוי רק גלוי מילתא דהכי אמרינן שם בגמ' דהוי רק גלוי מילתא משום דאינו עדות באיזה מקרה מחודש רק מברר האיש שאנו מסופקים בו, אבל להעיד על אדם שהוחזק בפסול שנתחדש בו מקרה המכשירו אינו נאמן ע"א רק בנוגע לאיסורין ולא לממון ולדבר שבערוה.
ובזה יתורץ מה שנתקשה בס' תו"ג בריש גיטין בהא דאמרינן שם דע"א אינו נאמן לברר שנכתב הגט לשמה משום דאיתחזק איסורא דאשת איש והוי דבר שבערוה אי לאו דסתם ספרי דדיינא מיגמר גמירי, והקשה שם מדברי הרי"ף דפ' החולץ שהבאנו וגם מדברי הרמב"ם הנ"ל יעו"ש שכתב שם לתרץ זה בדרך רחוק מאד, ולדברינו מיושב היטב דכיון דמעיד על מקרה מחודש על כתיבת הגט לשמה וענין הזה נוגע לענין דבר שבערוה להתיר אשה שהיא מוחזקת באשת איש הרי זה כמעיד על אשה שנתגרשה, ול"ד לנידן של הרי"ף דהתם אף אם נוגע לדבר שבערוה כיון שאינו מעיד במקרה המתחדש, ובזה מתורץ מה שקשה לכאורה בהא דמבואר במס' גיטין ד' כ"ז דשליח נאמן בטביעת עין לאמר שזה הוא הגט שאבד ממנו ואף דבממון כה"ג צריך שני עדים כמש"כ הריטב"א שם בחי', וכמדומה לי ששמעתי קושיא זו מפי דו"ז הגאב"ד שליט"א [ז"ל], דלדברינו התם דידעינן דהיה בידו גט בשם כזה אין עדותו רק לברר ולא כמעיד על מקרה מחודש ובכה"ג אף שנוגע לדבר שבערוה ע"א נאמן.
ואין לאמר לפ"ז אם אכל אחד חתיכה ע"פ עדים ויעיד ע"א שחלב היתה שיאמינו אותו כיון שמעיד רק לברר ולא במקרה מחודש, דכבר כתבנו לעיל דשאני ענין דבר שבערוה מממון ונפשות לענין היכא דלא איתחזק דבממון כה"ג אינו נאמן ובדבר שבערוה נאמן, כ"כ בנוגע לנידן זה מה דמהני היכא שמעיד שלא במקרה מחודש הוא רק אם נוגע לדבר שבערוה דכמו במעיד על דבר שבערוה גופה היכא שאינו מחדש בעדותו מקרה מחודש באישות מהימן כ"כ אם מעיד על דבר אחר שנוגע לדבר שבערוה כגון שמעיד שזה הוא אחי המת או שזה הוא הגט שכתב בעל אשה זו אף שעי"ז יתחדש השתנות באישות אבל כיון שהוא אינו מעיד על השתנות לא גרע זה מאם היה מעיד על האשה בעצמה שהיא נעשית אשת איש היכא שאינו מעיד רק לברר, אבל לדבר שבממון שהענין הוא דהיכא שאנו רוצים לגרע מן האדם איזה זכות וטענה שבממון הצריכה תורה שני עדים וכן לענוש את אדם איזה עונש מלקות או מיתה או קנס בודאי בכה"ג לא יאומן ע"א כגון אם אנו יודעים שאיש אחד מישראל הרג חבירו ויבוא ע"א להעיד שזה הוא ההורג וכן אם הזיק שור של א' ויעיד ששור של זה הזיק וגם אם לא ידע להכחיש את העד בודאי אינו נאמן ע"א ע"ז, משום דבכה"ג שעיקר הדבר לנגוע בזכות של זה הצריכה תורה עדים, אבל בדבר שבערוה שאין קפידת התורה משום נגיעת האשה והאיש דהרי גם להתיר אינו נאמן רק שענין זה ההשתנות קראה תורה דבר שבערוה להצריך עדים, ומשו"ה אם יודעין אנו שאשה נתקדשה אין העד מעיד לעשות דבר שבערוה כשמעיד שזו היא ואף שעי"ז תתחדש בה השתנות כשיתן גט אין זה עדותו רק ממילא יהיה כן דע"ז אינו מעיד.
וכללא דמילתא דבדבר שבערוה כמו שאינו נאמן על עיקר הדבר של התחדשות בדבר שבערוה כ"כ אינו נאמן להעיד על שום דבר מקרה מחודש שנוגע לדבר שבערוה, וכמו שנאמן בדבר שבערוה גופא במעיד רק לברר הדבר כ"כ במעיד על דבר שנוגע לדבר שבערוה, אבל לממון ומלקות כמו שאינו נאמן גם לברר אם הדבר נוגע לגרע זכות וטענה לאדם שבממון או להעניש שום אדם כ"כ במעיד על דבר אחר שנוגע לזה ג"כ אינו נאמן אם לא שמתחילה לא היה נוגע עדותו רק לדבר שמהימן וממילא הוחזק לדבר אחר כנידן שכ' הרמב"ם לענין חלב.
ולפ"ז בהא דכ' הרמב"ם דנאמן ע"א על אשה לאמר שהיא זונה או גרושה אף לפמש"כ לעיל לתרץ שלא יסתרו דבריו לדברי התוס' רי"ד דמיירי כגון שלא הוחזקה לפנינו כ"ז הוא חלוק לענין דין דבר שבערוה, אבל בנוגע לענין גרעון ופסול באדם כענין פסול עדות וכדומה אין חלוק כמש"כ כיון דמ"מ השתא מגרעין זכות של זה הנידן לפנינו, צ"ל כמש"כ לעיל דבגרושה מתחילה אין אנו דנים על גרעון איזה מעלה והכשר דרק היכא שאם עושה ולא מועיל מקרי פסול כגון בעדים דלא מהני עדותו וכגון בזר לכהונה וכדומה, אבל באשה שאם נשאת לכהן תופסין קדושין עדיין אין בה גרעון איזה מעלה, וגם זרעה אינם נפסלין רק ע"י שתעבור באיסור כהונה והשתא אין הדבר נוגע אליה רק באיסור והיתר והרי זה כמעיד עליה שנשבעה שלא לעשות דבר פלוני וכדומה ומה שאח"כ נפסלין זרעה הוא בתולדה כמו לענין מלקות שכ' הרמב"ם בענין זה, וי"ל דלהכי לא כתב הרמב"ם בדבריו חללה דבחללה זרעה נפסלין בלא שום איסור דולד חללה הוא חלל הרי זה מעיד עליה גרעון והוה כפוסל אדם לעדות דלא מהימן וזה דרך נכון בס"ד.
ועי' ברמ"א ח"מ סי' רכ"ב סעי' ד' בהגה שכ' לדמות דין ממון לדבר שבערוה דאם אמר מכרתי ואיני יודע למי שנאמן אדם לאמר אני הלוקח, ובאמת תמה עליו בביאור הגר"א שכל הראשונים כתבו להיפך שהרשב"א והר"ן בפ' האומר הביאו דברי הירושלמי דמבואר שם דאף דבאשה נאמן לכנוס אין למדין הימנו לד"א "אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי לא כל הימנו", אולם צ"ע כיון שהשדה ודאי אינה של המוכר והלוקח טוען ברי למה לא יתנו לו כיון שאין אדם מכחישו, אמנם גם לענין ירושה מצינו כן דבאומר זה אחי אינו נאמן אף אם ידוע לנו דאית ליה אח כמו שהביא הש"ך שם מהגמ' דפ' המפקיד גבי מרי בר איסק, ואולי כיון שהדבר תחת רשות אדם אף בקרקע דלא שייך דין אבידה אינו רשאי להניח להחזיק שום אדם בלא ראיה ול"ד לארבא שנותנים למי שטוען כיון שאינו ת"י אדם, וצ"ע,
<h2>סימן כג - בענין קבוע כמחצה על מחצה</h2>
<h3>טו.</h3>
אבל פירש אחד מציפורי ובעל הולד שתוקי וכו' לא צריכא דקא אזלא איהי לגבייהו דהוה ליה קבוע וא"ר זירא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ע"כ. וכתבו התוס' ד"ה דלמא דדוקא לתוך ביתם חשיב קבוע אבל בתוך העיר דדמי לנמצא בין החנויות דלא חשיב קבוע וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית, ואח"כ הקשו מהך דפ"ב דנזיר דף י"ב באומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם דאסור בכל הנשים שבעולם דאמרינן שם וכי תימא בשוקא אשכחא וקדיש התם הדרא לניחותא דמשמע דלגבי אדם לא שייך כל דפריש מרובא פריש משום דהדר לניחותא, ותרצו בזה"ל ולאו פירכא היא דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרה לניחותא האשה שקידש השליח אבל הכא כי אזלי אינהו לגבה בשעה שאוסרה הרי הוא נייד, עכ"ל.
והנה ענין זה צריך ביאור דלכאורה לפ"ז בתינוק מושלך אם אח"ז יהיה לאיש בבית עצמו במקום קביעות האם נאמר דהדר לניחותא כמו באשה דהתם. וכן בבשר הנמצא בין החנויות אם נמצא ביד נכרי שהוא בביתו בקביעות דקי"ל דמותר למה לא נימא דהדר לניחותא. ומצאתי בהגהת חי' בית מאיר ליו"ד סי' ק"י סע"ג שכ' דאולי ס"ל דדוקא אם נמצא במקום הראשון אבל אם פירש ממקום הראשון אפי' בא אח"כ לבית שפיר חשיב פירש, יעו"ש לענין בשר הנמצא ביד נכרי, אבל הרי באדם כתבו דהדר לניחותא אף שפי' ממקום הראשון כיון דעכשיו בשעת האיסור הוא במקום קביעות, ולפ"ז לכאורה גם לענין בשר מה נפ"מ אם היה מעיקרא במקום פרוש כיון דעכשיו בשעת אכילה הוא במקום קביעות ביד נכרי.
אמנם ראשונה צריך לבאר ענין קבוע מה שחדשה תורה דלא אזלינן בתר רובא, אם החידוש הוא בדבר הנידון שלא נתיר דבר קבוע ע"י בירור של רוב של כל דפריש, או שבדבר קבוע חדשה תורה דליכא בירור שהוא מן הרוב, אבל אם הבירור הוא שלא בדבר הקבוע אז מותר ע"י רוב זה אף דבר הקבוע. והנה בתוס' כאן מבואר להדיא דעיקר החידוש בדין קבוע הוא על ענין הבירור לא על הדבר הנידון, היינו אם המיעוט והרוב הוא בדבר קביעות אז לא מהני אם הדבר הנידון הוא בפרישות. וכן להיפך אם המיעוט והרוב הוא בפרישות לא איכפת לן אם הדבר הנידון להיתר או לאיסור הוא בקביעות. ומשו"ה אם קידש השליח אשה בעולם דאסור המקדש בכל הנשים שבעולם שאנו דנים על כל אשה שרוצה לישא עכשיו שמא קידש השליח אחת מקרובות של האשה הזאת שאנו דנים עכשיו עליה ובכה"ג המיעוט והרוב היא האשה המקודשת עם כל הנשים שבעולם או קרובות של אשה זו בתוך רוב הנשים שבעולם, דאמרינן דהמקודשת אינה מן הקרובות של האשה הזאת אלא מן רוב הנשים שאינם קרובות של אשה זו, ומשו"ה לא תלוי אם האשה שנשא היא בקביעותה או לא כיון דהמיעוט והרוב אינם באשה זאת אלא באשה המקודשת שאנו דנים עליה אם היא מן רוב העולם או מן המעוט של הנשים הקרובות של אשה זו הנשאת עכשיו ומשו"ה אם האשה המקודשת במקומה בקביעותה הוה המיעוט במקום קבוע ואם אינה במקום קביעותה הוה המיעוט במקום פרוש ואז אזלינן בתר רובא להתיר את האשה הנשאת עכשיו אף אם היא קבועה במקומה, וזה ברור.
ולפ"ז צריך להבין בט' חנויות דאם לקח מתוך החנות הוה ליה קבוע ואם נמצא בשר בין החנויות הלך אחר הרוב, דלכאורה בט' חנויות המיעוט הוא החנות המוכרת בשר נבלה והבשר הנמצא הוא רק דבר הנידון שאנו דנים להתיר מכח הבירור שאנו מבררים על החנות שהיה שם בשר זה הנמצא, והחנות לעולם הוא בקביעות ומה מהני אם בשר זה הוא בפרישות.
ועל כן נראה לי דעיקר החידוש בדין קבוע הוא דהיכא שאנו באים לברר על איזה דבר מה הוא ואיכא בעולם מזה המין סכום רב המספר בשם אחד, ומספר מועט בשם אחר ואנו רוצים ליחס שם דבר זה הנידון על שם הרוב מפני הכלל שאמרה תורה הלך אחר הרוב - בכה"ג חידשה תורה שהדבר שהוא בקביעות אין נגרע ערכו מפני קוטן מספרו, ואמרה תורה לדונו כאילו סכום כמותו ומספרו רב כגודל חצי כל המספר, וממילא ליכא רובא. אבל אם אין אנו דנים על דבר ליחס לו שם מי הוא או מה הוא אלא מאין הוא, היינו מהיכן יצא או מהיכן נפרש, אז לא שייך לחלק בין אם הוא דבר קבוע או פרוש דאף אם הוא דבר קבוע דאז אמרה תורה לדונו כאילו מספרו רב [זה לא ישנה את הדין], דלמאי נפ"מ אם רב מספרו כיון דאנו דנים על הפרישה ופרישה אחת היא, אף אם יהיה רב המספר פרישתו אחת היתה, ואנו דנים מהיכן ראוי לפרוש וע"ז לא שייך לעולם לאמר קבוע, כיון שאין אנו דנים על איזה דבר אם ליחס עליו שם הרוב או שם המיעוט אלא אנו דנים מאין נפרש וענין הפרישה אחת היא דליכא בזה סכום רוב וסכום מועט. ועוד, דהפרישה אינה בקביעות, דפרישות הוא היפך הקביעות, וזהו עיקר הכלל בדין הקבוע. ולפ"ז בט' חנויות אם הי' דנים על החנות שהיתה נמצאת שם החתיכה מה היא, אם היא חנות המוכרת בשר שחוטה או נבלה, ונאמר לברר ליחסה על פי סכום המספר שהיא מן המוכרות בשר שחוטה - זהו כלל הדין של קבוע כמחצה על מחצה שאמרה תורה לדון כאילו היתה החנות האחת כמספר ט' ואז ממילא ליכא בירור של בתר רובא. אכן בבשר הנמצא אין לנו לדון על החנות שהיתה החתיכה מונחת שם בתחילה דאין זה סבת הספק, ועיקר סבת הספק הוא מאין בא הבשר לכאן, אם מט' המוכרות בשר שחוטה או מהאחת המוכרת בשר נבלה, ואנו דנים על הפרישה מהיכן נפרשה, וכל שאנו דנים על הפרישה לא שייך דין קבוע כלל, כמו שכתבנו לעיל. אבל אם אחד לקח מהחנויות או שראינו את פרישתו כשפירש לפנינו דאז אין לנו שום ספק מהיכן פרש, דהרי ראו מקום פרישתו ורק מסופקים אנו על המקום ההוא מה הוא ליחס עליו שם וסוג ע"פ סכום המספר לאמר דזהו מקום מכירת בשר שחוטה, מפני דזהו מקום אחד ויש כאן ט' מקומות מסוג זה המוכרות בשר שחוטה, ונאמר דליזיל בתר רובא, בכה"ג הוא דין התורה לדון כאילו מתרבה מקום זה לט' וחשוב הוא כמספר ט' וליכא רובא. ולפ"ז נראה ברור דבשר הנמצא ביד נכרי אף אם הנכרי הוא בביתו במקום קביעות כיון דסבת הספק הוא מאין בא ליד הנכרי, מהיכן נפרש ומהיכן לקח, שאין לנו לדון על המקום ההוא מה הוא כיון שלא ראינו את המקום, ורק עלינו לדון על בשר זה מאין ומהיכן בא ליד הנכרי, והוא ספק על ענין הפרישה וכל שהספק על ענין פרישה ויש לנו סברת רוב לאמר שנפרש בענין זה ומסבה כזאת כל כה"ג לעולם לא איכפת לן אם הדבר בקביעות או לא. ולפ"ז אין מקום כלל למה שדן בחי' בית מאיר על בשר הנמצא ביד נכרי לדון משום קבוע כיון שאנו דנים על פרישתו ולא על קביעותו, וזה ברור ואמת.
אמנם לפ"ז צריך לבאר בתינוק הנמצא שחלקו בתוס' בין נמצא בבית או לא. ונראה דהנה כשמוצאים תינוק בשוק הוא ג"כ כעין בשר הנמצא, דאם נמצא בשוק, סבת הספק והבירור של הרוב הוא על תינוק זה ע"י שאנו אומרים שנשלך מן רוב בני העיר הדרים בעיר זו והוה רוב על סבת הפרישה מאין בא לכאן התינוק, ומשו"ה אמרינן כל דפריש מרובא פריש. אבל אם נמצא בבית, שאינו מושלך, ועלינו לדון מי דר בבית זה נכרי או ישראל, דאין לנו בכה"ג סבת ספק לדון ממי הוא, דהרי הוא בביתו וברור לנו שהוא כאן ממי שדר בבית הזה שבודאי המה מולידיו, אלא עלינו לברר על מולידיו הדרים כאן מי הם, וכל שאנו דנים על דבר שאין בו ספיקת פרישה זהו דין קבוע שאמרה תורה לדון ולחשוב על אנשי בית זה כאילו נתרבה מספרם כערך הסוג המרובה ובטל בירור הרוב.
ועפ"י מש"כ לא שייך לדון בתינוק הנמצא בשוק ואח"כ יגדל ויהיה בבית עצמו במקום קבוע לאמר דהדר לניחותא, כיון דגם עכשיו כשרואים אותו במקומו הקבוע אין לנו צדדי הספק והרוב והמיעוט אלא מפני שאנו יודעים שכבר היה נמצא מושלך בעיר, דלפ"ז גם עכשיו צדדי הספק הם על סבת מציאותו מושלך בשוק, ואנו דנים על פרישתו של אז אם מהרוב או המעוט, ושפיר אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כנ"ל.
ועפי"ז מתפרשים היטב דברי הרמ"א ביו"ד סי' ק"י ס"ק ו' שהביא שם בנתערבה תרנגולת טרפה בכשרות ונמצאה ביצה ביניהם הביצה מותרת, אף על גב דהתרנגולים חשובים ולא מתבטלים לגבי ביצה אזלינן בתר רובא, עכ"ל. וכתב שם בהגהת חי' ב"מ בזה"ל: עי' כתובות דף ט"ו כתבו תוס' וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בביתו, וע"כ צ"ל דלגבי ביצה החצר לא נחשב ביתו, עכ"ל. והנה לפמש"כ בכה"ג אף אם נימא דהחצר הוא ביתו גם לגבי הביצה אבל סבת הספק על הביצה הוא פרישתה, מהיכן נפרשה, כיון דאין כאן תערובות ביצים אחרות, ואנו דנים רק מהיכן נפרשה ויצאה הביצה הזאת וכל שאנו דנים על ענין פרישה אין שום נפ"מ אם דבר הנידון הוא במקומו הקבוע או לא, כמש"כ לעיל, דבכה"ג מה יועיל לנו אם נאמר לחשוב את הביצה הזאת כאילו היא אלף ביצים אבל כיון דהפרישה היתה מתרנגולת אחת ואפשר להיות הפרישה הזאת בשלשה אופנים ואמרינן דנפרשה מן האופן היותר מצוי דהיינו מהתרנגולות הכשרות ולא מן המיעוט, ועוד דהפרישה אינה קביעות כמש"כ לעיל.
אמנם לפ"ז קשה טובא בהא דאמרינן בסוגיא דידן וכן הוא בגמ' קדושין דף ע"ג ע"א לענין שתוקי, דתלוי אם הלך הבועל ממקומו הוי פריש ואזלינן בתר רוב, ואם אזלא איהי לגביה והוא במקומו הוי ליה קבוע, ולפ"ד מה נפק"מ בזה, למה שאני מדין הביצה דלא איכפת לן בקביעות הביצה ובקביעות התרנגולת כלל משום שדנים מהיכן נפרשה הביצה ובולד אנו דנים על הבועל ולא על הולד הנפרש. ונלענ"ד דיש חילוק בין ביצת טרפה לולד הנולד מממזר וכה"ג. דבביצת טרפה אין התרנגולת אוסרתה לאמר שדין האם גורם על הולד. אף דמבואר בגמ' חולין דף נ"ח דשיחלא קמא ודאי אסורה דחד גופא הוא, עי' רש"י שם שכ' דעובר ירך אמו בגופה היא, ומכאן ואילך תלוי בזה וזה גורם, ובספנא מארעא הוה חד גורם - אבל אינו כדין יוחסין, דהתם דילפינן מקרא ד"לו" הלך אחר פסולו, דאם האב ממזר יהיה גם הבן ממזר אין סבת פסולו בעצמו מחמת לידתו ויצירתו מן הממזר, אלא דיחוס אביו גורם לו זה הדין, אבל בולד טרפה אין יחוס האם גורם לזה אלא מחמת שנתגדל ונוצר מטרפה, או אם היה במעי אמו בשעה שנטרפה דהוה כחד גופא ונאסרה כאחד מאבריה - ורק בנולד מפני שיש לו חיות בפני עצמו שאני - וממזר שנושא שפחה דולדה כמותה דלא שייך יחוס אב אין כאן ממזרות לר' טרפון, עי' גמ' קדושין ס"פ האומר. ולפ"ז יש לאמר דשאני דין נולד מדין הביצה, דבביצה אין לנו לדון רק אחר סבת היצירה מהיכן נולדה הביצה אם נפרשה מכשרה או מטרפה, דזאת היא סבת איסורה, אבל בולד אין לנו לדון על סבת היצירה כיון דאין זו סבה האוסרתה, אלא עלינו לדון אבוה מאן הוא אם כשר הוא או פסול כיון שדינו תלוי ביחוסו של האב. וכל שעלינו לדון על האב מי הוא, ואנו באים לברר שאביו של זה הולד הוא כשר מפני שרוב אנשי העיר כשרים הם, בזה תלוי אם היה אז במקומו הקבוע אמרינן קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם הוא הלך לגבה אמרינן כל דפריש מרובא פריש.
ועי' בס' ש"ש ש"ד פי"ז שהביא שם דברי הנוב"י שכתב לחלק בין תינוק הנמצא לפנויה שזינתה, דהיכא שאנו דנים גם על האם ובדידה תלוי ממילא גם דין הנולד כן, אבל אם אין האם לפנינו בין שלא ידעינן כלל את אמו ובין היכא שמתה אז לעולם הולד חשיב פריש, ועי"ש מה שהביא דברי הבית מאיר שדחה דברי הנוב"י, והש"ש כתב שם כדברי הנוב"י מטעם אחר, דהיכא דהאם לפנינו חשבינן את האם כלקחה מן הקבוע אבל אם ליתא לפנינו הוה כחתיכה שנפלה מן הלוקח שכ' הרשב"א בת"ה דחשיב נולד הספק כשפריש, יעו"ש. ולענ"ד כל דבריהם אינם נכונים בזה, דאיך נחלק חילוק כזה בין אם מתה האם או לא, אמנם לפמש"כ העיקר בזה אם ידעינן את אמו דאז עלינו לדון על סבת הספק מצד האב מי הוא אביו דזו הסבה גורמת הדין על הולד, וע"כ עלינו לדון את צדדי הספק ע"ז, ומשו"ה כל שאנו דנים על האב שגורם האיסור, ושעת האיסור הוא בשעת ביאה אז תלוי אם בשעה ההיא אזל הוא לגבה או היא אזלא לגביה, אבל אם אין אנו יודעים כלל את אמו, כגון תינוק הנמצא בשוק דאז עלינו לברר את עיקר מציאות התינוק כאן, מאין בא לכאן, ואם יש כאן רוב לברר שמן הכשרים הוא אז אין לנו להסתפק על הביאה אם אזל הוא לגבה כיון דכבר נתברר עיקר הספק שמן הכשרים בא לכאן. אבל אם נמצא תינוק בשוק באופן שאנו מכירים את אמו, כגון שילדה בשוק או באופן שאין לנו להסתפק כלל מהיכן בא לכאן דהרי יודעים אנו שנולד מן האם הזאת, ואנו מסופקים רק על אביו זהו דין שתוקי האמור כאן בסוגיא וכן בסוגיא דקדושין, דבכה"ג תלוי אם אזל הוא לגבה או אזלא היא לגביה. ומש"כ רש"י בקדושין שהאם לפנינו אין כוונתו רק שידעינן את אמו, כמבואר בגמ' שם איזהו שתוקי שמכירים את אמו, אבל אם ידעינן את אמו ליכא חילוק בין אם מתה או לא. ומש"כ הרשב"א דאם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו ואח"כ מצא איש אחר דדינו כנמצא בין החנויות, הוא פשוט, דכיון דלא ראינו כשלקח מן הקבוע ואנו מוצאים עכשיו החתיכה ועלינו לדון מאיזה מקום לקח האיש שאבד חתיכה זו - הרי זה ממש כנמצא בין החנויות, דגם שם אנו יודעים שחתיכה זו היתה בחנות קבועה, אלא כיון דעכשיו אנו מסופקים על הסבה שהבשר בא לכאן ואיכא רוב סבות שמן הכשרות ומעוט מן הטרפות, אזלינן בתר רובא. ורק כשראינו את פרישתו דאז אין אנו מסופקים כלל היאך היתה פרישתו אלא אנו מסופקים על מקום זה שאנו רואים אם מקום זה הוא מקום מכירת טרפה או כשרה, וכל שאנו רוצים לברר על דבר הקבוע מה הוא בכה"ג אמרה תורה קבוע כמחצה על מחצה. אבל אם אנו לא ראינו שעת פרישתו רק שיודעין שלקח איש מאיזה חנות מה נפ"מ בזה אם נעשה הפרישה ע"י אדם או נכרי או עכבר.
והנה אם האיש שלקח ידע החנות ולא נעשה אצלו שום ספק הרי זה פשוט דהוה באבידתו עיקר סיבת הספק ועכשיו הרי זה כנמצא בין החנויות, אבל אם האיש שלקח לא ידע מאיזה חנות לקח ועתה מסופק הוא איך היתה לקיחתו דלגבי דידיה הוא דין קבוע כיון דנולד לו הספק אז, אבל לגבי אחרים לכאורה הוי כנמצא, ומה לי אם נאבד ממנו או הוא נותן לפנינו - בזה יש להסתפק אם לדונו קבוע או לא, כיון דנאמן על לקיחתו מהיכן לקח הוי אצלנו כמו שראינו כשלקח מן הקבוע, אמנם גם בלי עדותו הרי ידוע לנו דמן החנויות לקח. אלא ע"כ עיקר החילוק הוא מתי נולד הספק אם בשעה שהיה הדבר בקבוע או לאחר שפירש, ולפ"ז יש מקום לאמר דאף שלאיש שלקח נולד הספק בשעה שהיה בקביעות אבל לאחרים הרי נולד שלא במקום קביעות דכשהדבר ביד אחד אנו יודעים שבא לכאן מן החנויות והוה כנמצא בין החנויות, ולפ"ז מש"כ הש"ש דלהכי כשהאם לפנינו אמרינן דהיכא דאזלי היא לגביה הוי קבוע משום דחשוב אצלה כלקחה מן הקבוע, אינו מוכרח דאם לגביה הוה כלקחה מן הקבוע הוי קבוע לכו"ע. ודבר זה אינו ברור לי עתה. והנה מלשון הרשב"א שהביא בש"ש מש"כ בזה"ל: אבל אם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ ממקום קביעותו ולא נדע אם מן ההיתר המרובה או מן האיסור המועט אין זה קבוע שהרי לא נפל לנו הספק אלא בפירש ובכל כי האי אמרינן כל דפריש מרובא פריש, עכ"ל. והנה מלשון "או שהניחו" משמע דלאו דוקא אבידה, אבל פשטות דברי השו"ע ביו"ד סי' ק"י מוכח להדיא כדברי הש"ש דרק אם נמצא ביד נכרי או קטן אבל אם נמצא ביד ישראל משמע דאסור לכל. וכן כתבו האחרונים דגם אם נמצא ביד קטן חריף הוי כנמצא ביד ישראל גדול עי"ש באה"ט בשם הפר"ח, ולא אדע טעם בדבר, האם מפני שכבר נאסר לישראל זה שוב ליכא דין רוב לאחר, הלא לענין בשר מבהמה אחת כתבו הרבה אחרונים והפר"ח דחלק הקבוע אסור והנפרש מותר אף שהוא דבר המתנגד מ"מ אין זה מגרע וכל אחד דין בפ"ע, ולקמן יבואר בס"ד ענין זה למה לא נימא ג"כ לענין שני בני אדם בחתיכה אחת דלזה יהיה דין קבוע ולשני יהיה פריש. ואולי שאני דין עדות מהיכא שאנו יודעים ע"פ השערה, היינו דהיכא דאנו משערים שהבשר בא לכאן מן החנויות משום שדלתי מדינה נעולות ואין כאן בשר אחר ע"פ רוב אלא מן החנויות, כיון דהשערה זאת היא ג"כ כענין תולין בתר רוב וכמו שהבירור שבא מן החנויות הוא משום רוב כ"כ אזלינן בתר רוב על הפרישה, אבל אם אחד מעיד שראה שהיה בשר זה בקביעותו אין לנו לשער ולתלות כלל מאין הבשר הזה אלא לשער מה היה הבשר במקום קביעותו והוה הספק על מקום קביעות. ומש"כ הפר"ח בקטן חריף יהיה ג"כ מדין עדות, ובנכרי דאין לו דין עדות רק בעדות אשה במסיח לפי תומו הוי כנמצא בארץ. ולפלא בעיני שלא מצאתי לע"ע מי שיבאר ענין זה. ונפ"מ לדינא שאם נאמר שהטעם משום עדות אם הישראל נשתתק היה מותר לאחרים אבל אם נימא שהוחזק דין ע"י לאחרים הרי גם בכה"ג אסור. וכן אינו מבורר לי מש"כ הרשב"א שהבאנו אבל אם לקח אחר מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ לקביעותו, מאין אנו יודעים [שהי' קבוע] משמע שהגיד לנו שלקח מן הקבוע, ומ"מ אם נפל אח"כ מידו [אין לה דין קבוע] משמע אף שמכירין אנו שחתיכה זו היתה ביד זה שידענו שלקח מן הקבוע, ואיך ישתנה דין החתיכה עי"ז אם כבר הוחזקה. ואולי כוונתו רק שמשערים שלקח מן הקבוע עי"ז שרוב דלתי מדינה נעולות, וצע"ג בזה לעת הפנאי. וגם לפי פשוטו אינו מובן לי מה שדמה הש"ש האם לענין הולד כלוקח מן הקבוע. דלפי פשוטו אנו מפרשים דמה דיש חלוק דין להלוקח בנידון חתיכה זו חשוב כנולד ספק בקבוע ואם לא הוה נולד ספק אח"כ בפריש, ומשו"ה אם לקח נכרי דאין לגבי דידיה שום נפ"מ הוה כפריש, והנה הכא לענין האם איזה חילוק דין אצלה לענין הולד אם ממזר או פסול, ומה שחלוק דינה לגבי עצמה לענין כהונה אין זה מן הולד, ולפ"ז תלוי דין זה ג"כ במה שחקרו חכמי וילנא לענין בשר בהמה אחת. ולפמש"כ בס' ש"ש להכריע לאמר דהבשר הפריש יכריע על הקבוע נימא ג"כ הכא שהולד יכריע על האם. אלא נלענ"ד העיקר כמש"כ דעל הולד דנים בקבוע משום שדין אביו עליו ואין נפ"מ מה שהולד פריש, אם לא שנמצא בשוק היכא שאין יודעים מי ילדתו, כנ"ל.
אח"כ מצאתי בעז"ה בפמ"ג יו"ד סי' ק"י ס"ק י"ח בשפ"ד וז"ל: ועי' פר"ח אות ט"ו, קטן חריף הוה כגדול, ואיכא לעיונא בהא מילתא, דודאי אם דאינו יוצא ממקולין אף עכו"ם אסור כמבואר ואי לאחר שפריש אם כן אף גדול ישראל לישתרי ותדע שהרי הרשב"א אומר כן, וז"ל בארוך ק"ה א' אבל לקח אחד מקבוע ונפל מידו כו' מותר שלא נפל הספק בקבוע, וכן בקצר ד' מ"ג כ"כ הרי שאין קפידא בנמצא ביד עכו"ם, ולכך נראה לי בירורן של דברים כן הוא דאם נמצא ביד עכו"ם א"א מחוייבין לשאול לו וכן נמצא ביד קטן והיינו כ"ז שלא ראינו יוצא ממקולין ואמנם נמצא ביד גדול ישראל ולא ראינו פירש ממקולין כ"ז שהוא לפנינו מחוייבין לשאול לו דאיכא לברורי, עי' סי' א' וה"ה קטן חריף ובעכו"ם ששאלוהו צ"ע אי אומר שהוא מטריפה, ועדיין צ"ע בכל זה, עכ"ל. הרי דסובר לעיקר דלא אמרינן מכיון שהוחזק לאיסור לזה אסור גם לאחרים, וגם לא שייך עדות מה שיעיד שלקח מן המקולין ורק אם אומר שהוא טרפה, וע"כ נ"ל מה דמבואר בשו"ע החילוק בין נמצא ביד נכרי לנמצא ביד ישראל דכיון דלישראל אסור מה"ת משום קבוע כ"כ אסור לו למכור משום לפני עור אף דלישראל עצמו מותר מחמת דין רוב אבל לדידיה - דליכא רוב הרי אסור לו להאכיל לחברו, ורק שלא מדעת הישראל יכול ישראל אחר לאכול כגון אם נפל מידו או בענין אחר אבל שימכור הוא לאחר אסור לו. וזה שלא כדברי הפמ"ג דאל"כ למה לא השמיענו השו"ע דין זה דיכול ליתן לאחרים לאכול. וענין זה דשייך לפני עור בכה"ג אף דמותר להאוכל כבר בארתי ענין זה במק"א.
ולפ"ז אין מקום כלל לדברי הש"ש שכ' דלגבי האם הוי כלקח מן הקבוע אם לא לענין זה דיהיה אסור להאם לסייע לבנה או בתה בנשואין לכשר, כנ"ל, אבל בלא"ה לא אמרינן דידיעת ישראל מחזיק הדין לכו"ע. וקצת ראיה לזה נראה גם מהא דקי"ל דבתערובות היכא דליכא דין ביטול ברוב, כגון בע"ח או דבר חשוב דאסור ליקח אחד משום קבוע, ואם נתפזרו אח"כ מותר משום כל דפריש, אף דכל חתיכה וחתיכה כבר נאסרה מעיקרא משום קבוע ולא אמרינן איתחזק איסורא. ואף דיש לחלק דהתם איכא בהאי תערובות גם ודאי היתר, אבל הרי מ"מ נאסרה כל חתיכה מדין קבוע. וע"כ נלענ"ד כמש"כ שהטעם הוא דכיון דלדידיה אסור אסור לו ג"כ להאכיל לחברו. ול"ד לספק ערלה בחו"ל דמותר לספק לחברו אף דלדידיה הוא ודאי איסור דהתם שאני דלא אסרה תורה רק בידיעה וכל דליכא ידיעה התירה תורה ומשו"ה מותר לו ליתן לחברו דמאכילו דבר המותר לו. אבל הכא דלחברו ג"כ אסור דבר המסופק רק שחברו סומך על בירור של רוב, ולפי ידיעתו ליכא בירור, ומשו"ה אסור לו להאכיל לחברו. והרי זה כמי שיודע שהדבר אסור באופן שאין לחברו להאמינו, כגון היכא דאיתחזק היתרא דאף דחברו רשאי לאכול מ"מ ודאי אסור להאכילו, ועי' בר"ן ספ"ק דקדושין שמחלק שם בין ספק ערלה לספק איסורין דעלמא יעו"ש.
אמנם יש לדון בזה עוד היכא שמצא אחר והותר לדידיה משום אבידה ע"י יאוש ומטעם ספק איסור ע"י רוב אם אפשר לאמר שיותר גם לבעלים הראשונים, לפמש"כ בס' ש"ש ש"ד פ"ד בנידון שאלת חכמי ווילנא להתיר את חלק הבשר שנשאר קבוע ע"י חלק הבשר שנפרש משום דהודאי מכריע את הספק, עי"ש, א"כ גם הכא יש מקום לאמר כן. אמנם בעיקר דין זה יותר מחוור לי שיטת הפר"ח שהובא שם דספק דכל אחת לפי דינה וחלק הבשר שנמכר כבר מותר והנשאר אסור משום קבוע. דהנה מה שהוכיח בס' ש"ש מהא דמהני חזקת האם לבת אף היכא דפסולו של הולד אינו מחמת האם דמסופקין אם נבעלה לממזר דהוי הולד ממזר מחמת האב ומזה הוכיח דמקרה אחד הגורם על שני דברים דין האחד מברר על חברו, יעו"ש. לענ"ד אין פירושן של דברים כמו שפירש הגאון בעל ש"ש, דהרי כתבו בתוס' כתובות דף כ"ו ע"ב בד"ה אנן אחתינן דהטעם דאמרינן אנן אחתינן אנן מסקינן הוא משום דמוקמינן ליה בחזקת האב דכהן היה כפי' רש"י, ודמו שם ענין זה לחזקת האם דמהני לבת, יעו"ש. והתם לא שייך כלל לאמר שדין האב יכריע על הבן דאין ספק על האב רק אם נסיב גרושה, ואין נפסל האב כלום. אלא נלענ"ד שהענין דמהני חזקת האם לבת דחשיב כמו שאיכא גם לבת חזקה דמעיקרא, היינו שאין הכוונה שהדין הנפסק עכשיו על האם מהני לבת דלא אמרו דין האם מהני לבת אלא חזקת האם, היינו דכיון שנולדה מן האם והוה חלק הנפרש ראוי להעמיד החלק הנפרש בדין שהיה מקודם לדבר שנפרשה ממנו. והיינו דכמו דהיכא שאנו דנים על דבר אחד אמרה תורה דבספק עלינו להעמידו על דינו שהי' מוחזקין בו כבר, כ"כ דבר הנולד ממנו הוא חשיב לענין זה כאותו דבר עצמו ולא כחתיכה אחרת. וכשאנו מסופקין בו אם נשתנה דינה מן האם או האב הרי זה כאילו היינו דנים על האב והאם עצמם אם נשתנה דינם מחזקתם כבר, והרי זה כאילו היה מצויר שהדבר הנולד היה כבר כלול בדבר המוליד. ואם נאמר דישתנה הנולד מן המוליד הרי זה כאילו נשתנה ענין בדבר הנולד גופא. ומשו"ה מהני גם חזקת האב לבן אף אם המקרה של נשואי גרושה אינו נוגע כלל לדין האב, וזה ברור לענ"ד דלא כהש"ש.
אמנם זה דוקא בחזקה דאינה בגדר בירור רק דין ספק, שאמרה תורה לדון כדין הקדום, אבל רוב שהוא בגדר בירור קצת היה מקום לאמר בלא ראיה ג"כ דכיון דמ"מ נתברר הענין שבהמה זו כשרה היא ולמה נטריפנה. אמנם לכאורה תלוי דין זה בעיקר ביאור דין קבוע. היינו דאם נאמר דעל דבר קבוע ג"כ איכא בירור של רוב רק שגזרה תורה שלא להתיר דבר הקבוע ע"י בירור של רוב, ודאי דלא אפשר להתיר חלק הנשאר בקביעות דהרי בלא"ה איכא בירור אלא דהתורה לא התירה. אבל אם נאמר דגם דבר קבוע מותר ע"י רוב, רק שהתורה אמרה דהיכא שדנין על דבר קבוע ואנו באין לברר שהוא כך וכך ע"י סכום ערך המספר, חשבה תורה דבר קבוע לערך מספר גדול ככל המספר של התערובות, ונמצא דליכא רוב ע"פ דין התורה - לפ"ז ודאי אם יהיה בירור של רוב מצד אחר ודאי מהני. ולמש"כ לעיל בביאור ענין הקבוע דהכוונה רק דליכא רוב בקבוע, לפ"ז יש מקום לאמר דע"י חלק הנפרש יתברר גם על חלק הנשאר, דכיון דאיכא רוב מצד אחר גם דבר קבוע מותר. אמנם נלענ"ד דאי אפשר לאמר שחלק הנפרש יברר על החלק הנשאר, דכמו דאמרינן לענין האומר לשלוחו צא וקדש לי דאף אם בשוק קדשה אמרינן הדרא לניחותא ולמה לא נאמר דבשעה ההיא שהיה בירור של רוב יברר על זמן של אח"כ, ובמה גרע אם בדבר זה עצמו כבר נתברר מן הבירור של חצי בהמה על חציה השני. ואין לאמר דבשעה ההיא לא נולד הספק, דא"כ לפ"ז אם יהיה ידוע לנו אח"כ דכל הנשים שבעיר ההיא אינם במקומם שנתפזרו וגורשו מעירם האם בכה"ג יותרו אח"כ כל הנשים שבעולם, דהרי בשעת ההתפזרות היה כבר ספק למשלח והותר לו לעולם, אלא ודאי לעולם אסור שמא הדרה לניחותא. וטעמא של דבר נלענ"ד דאף דזה ודאי דאם יהיה רוב על דבר קבוע מצד אחר ודאי דמותר, כל זה הוא רק באופן שהספק על ענין הקביעות לא יהיה ספק, אבל אם הספק הוא לעולם בספק קביעות לא מהני מה דאיכא רוב ע"י פרישות. וכענין באיסור הנשים שבכל העולם שכ' התוס' דבשעה שזה בא על שום אשה אנו מסופקים שמא האשה שקידש היא בקביעותה, ואנו מסופקים שמא קרובת אשה זו היא המקודשת, דספק זה הוא מצד עצמה, דעכשיו אם קרובתה היא אשתו אסור לו לישא אשה זו, ומה יועיל לנו אם יתברר שהאשה שקידש השליח אינה קרובתה כיון דמ"מ איכא ספק שמא עכשיו קרובתה היא המקודשת, וכאילו היה בזה ספקות הרבה הגורמים איסור דאף אם ספק אחד יתברר אבל הספק השני בספיקא עומד, כן הוא ענין זה. ואין לתמוה איך אפשר לדון כך כיון דהוי דבר שאי אפשר להיות דאם האשה שקידש אינה קרובתה איך אפשר עדיין שקרובתה היא אשתו, אמנם אף דבאמת הוה דבר והפוכו אבל כשאנו דנים עכשיו ואמרה תורה לחשוב כאילו המקודשת מרובה במספרה משום קבוע וא"כ לפי הצד שאנו דנים עכשיו גם הברור שאנו מבררים ע"י הפרישה אינו אמת, דכיון דחשבינן כאילו הוא רוב המספר ליכא רוב, וכל כה"ג אי אפשר לעולם לברר זה על זה. דכשאנו דנים על הפרישה אנו אומרים שנתברר הדבר משום שאין לנו לדון אז על ענין הקביעות, אבל בשעה שאנו דנים על ספק הקביעות נפל גם בירור של רוב של פריש. ולפ"ז גם בנידון השאלה של גאוני וילנה א"א לאמר דחלק הנפרש יברר על חלק הנשאר, דכיון דעל חלק הנשאר הוא ספק מצד עצמו לא מחמת חלק הנפרש, כמש"כ גם בס' ש"ש סברא זו, וכשאנו דנים אם בהמה זו מן הטריפה או מן הכשרה אמרינן דחשיב כאילו היתה בהמה זו רבה במספר וליכא רוב, ואז אנו דנים דאפשר להיות דגם חלק הנפרש הוא מן הטריפה, ואיך נתיר חלק זה ע"י חלק הנפרש, וכשאנו אוכלים את הנפרש אנו דנים אז דגם חלק הנשאר הוא מן הכשרות. וכללן של דברים, דאם היה הרוב מברר בעצם על ענין המקרה ודאי דהיה מהני על הכל, אבל באמת בחלק הנפרש ג"כ לא נתברר עיקר המעשה, רק דנתברר דחלק זה נפרש מן הרוב, וכשאנו דנים על חלק הנשאר אי אפשר להתירו עי"ז, כיון דאין סבת חלק זה כסבת חלק הנפרש, וצריך לברר עליו בפ"ע ועליו ליכא בירור, כנלענ"ד.
אמנם אנכי מסתפק כעת בעיקר הדין מה דפשיט להו להגאונים ז"ל דחלק הנפרש מותר אי לאו משום תרתי דסתרי. דהנה גופא דעובדא היה שם באחד ששחט ז' בהמות ואח"כ נמצא באחת שניקב בית הכוסות, ונתערבו הטריפות בכשרות, וקודם שנולד הספק נמכר חציה של בהמה אחת בחזקת כשרות, ועתה נולד הספק ואנו יודעים בודאי שזה הנמכר הוא מבהמה זו שנשאר ממנה חלק כאן עי' בש"ש שהעתיק כן. והנה בלקח אחד מחנות בחזקת כשרות ואח"כ יהיה ספק על החנות באופן שלא יהיה בטול, לכאורה ודאי דאסור גם הבשר שנלקח קודם, כמו שכ' הרא"ה בבדק הבית והרשב"א הודה לו, ועי' ט"ז סי' ק"י סק"ה מש"כ על הר"מ והפרישה, ועי' נקה"כ שם שדחה דבריו דאולי סובר כהר"ן דלא אמרינן קבוע למפרע, ועי' בש"ך ס"ק י"ד דהרשב"א והרא"ה סוברים דאמרינן קבוע למפרע. ולכאורה מ"ש אם ידוע שנלקח מן חנות זו או מבהמה זו, אמנם צ"ל דבלקח מחנות ידועה והספק הוא על החנות, דכשאנו דנים על החתיכה שנפרשה אין כאן רוב ומיעוט בחתיכות, ואיך נברר שחתיכה זו מן הרוב, דאולי בחנות זו היה כאן בשר טריפה יותר מכל שאר החנויות, ועי' בפ"ת שם סק"ב, אלא ע"כ עלינו לברר על החנות בכלל דבחנות זו היה בשר כשר משום דרוב חנויות מוכרות בשר כשר, וכל שאנו באים לברר על דבר קבוע ע"פ בירור של רוב במספר אמרה תורה דהוי כמחצה על מחצה. אבל בבשר שנפרש מן הבהמה איכא מיעוט ורוב בהאי בשר עצמו, ואין לנו לברר על כל הבהמה כולה אלא די לנו לדון על חלק בשר זה בפ"ע לאמר שהוא בשר כשר, דאין סבת איסורו בא מחלק הנשאר, וגם אין המיעוט והרוב מוכרח לבוא דוקא בהצטרפות כל הבהמה יחד, וזהו ודאי טעם הגאונים שהתירו חלק הבשר הנפרש אף לשיטת הרשב"א והרא"ה.
אמנם לדעתי יש לדון בזה. דהנה בכה"ג כגון בעובדא של הגאונים הנ"ל שנתערבו ז' בהמות היינו שאחת נטרפה מחמת נקב בבית הכוסות יש לדון הספק הזה על שני אופנים, א: כשאנו דנים על בהמה זו אנו מסופקין שמא היה בה נקב, דהרי יודעין שבאחת מהן היה נקב בבני מעיים. ואופן ב: אנו מסופקין על כל בהמה שמא היא הטריפה, דהרי יודעין אנו שאחת מהן טריפה. וביאור הענין, דספק הא' הוא על התחדשות המקרה באיזו מהן נתחדש ענין זה, והספק הב' הוא תערובות, שאנו רוצים ליחס על אחת מאיזה סוג היא. והנה נלענ"ד ברור דעל ספק הא' לא שייך דין קבוע כמחצה על מחצה, דמה יועיל לנו אם נחשיב מספר בהמה זו כערך כל מספר הנשארים, הלא כיון דרק מקרה אחד היה בזה והמקרה הזה אפשר לקרות על ז' אופנים, היינו או בזו הבהמה או בשש הנותרות, וראוי לנו לאמר שמקרה זה נעשה על רוב האופנים ולא על האחד. ואף אם נרבה כמות בהמה כזו לשש אבל מקרה הטריפות א"א לנו להקרות רק על אופן אחד, ובשש הנותרות איכא ששה אופנים. ורק על הספק הב' איכא דין קבוע, כיון שאנו יודעים שבשבע בהמות אלו איכא אחת טריפה ושש כשרות ואנו רוצים ליחס על אחת שהיא כשרה מחמת שהיא אחת, ואנו רוצים לאמר עליה שהיא מסוג המרובה בתערובות אלו - ע"ז אמרה תורה דבקבוע נחשב כאילו הוא מחצה כנגד כל השש ואין כאן רוב. ונמצא דמה שאנו אוסרים כל הבהמות כשהן במקומן הוא משום הספק הב'. והוא ע"פ מש"כ לעיל דאף דספק אחד נתברר בדין רוב אבל מ"מ נשאר הספק השני ואין בירור של ספק אחד מועיל לברר הספק הב'. ולפ"ז נראה לי דאין להתיר הבשר הנמכר קודם שנולד הספק, דבכה"ג שהשש בהמות, והשביעית שאנו דנים עליה אינה בהמה רק חתיכת בשר ואיך שייך לאמר בזה לברר על החתיכה, שאין סוג אחד להם, לאמר שהיא כשרה [כי היא] מן הסוג הרוב דמה שייך בהמות לחתיכה, והוה ספק שקול על החתיכה אם היא כשרה או טריפה וליכא רובא, אם לא שנבוא לברר על כל הבהמה בכלל, היינו חתיכה זו שנפרשה עם החתיכה שנשארה במקומה וכיון שהנשאר דין קבוע עליה יש להסתפק בזה איזה דין ליחס על הבהמה בכללה אם קבוע או פריש, והרי לא נוכל לאמר עליה לא קבוע ולא פריש שהרי חציה פריש וחציה קבוע. ומשו"ה נלענ"ד דאי אפשר להתיר חציה ולאסור חציה אלא או שנאמר דכיון דאינו חשוב בכללה כקבוע משום חציה הנפרש יש להתיר כולה, או להיפך דכיון דאי אפשר לאמר על הבהמה בכלל שנפרשה דהרי חציה קבוע יש לאסור כולה, וזה תלוי אם נאמר שהקפידה תורה שלא יהיה קבוע אז יש להתיר בכה"ג את כולה ואם נאמר שהקפידה תורה שיהיה פריש יש לאסור כולה, ובאמת יותר מסתבר לאמר שעיקר דין תורה הוא שלא יהיה קבוע דכיון דקבוע חידוש הוא מהראוי לאמר שלא חידשה תורה רק בקבוע ואין לך בו אלא חידושו, וזה ענין נכון בעזהי"ת.
וכן נלענ"ד להוכיח מדברי הרמ"א שהבאנו למעלה שכ' דאם נמצא ביצה ביניהם דאז הביצה מותרת, דמשמע דאם היו מכירין דהביצה היא מתרנגולת ידועה, כגון שראינו שישבה התרנגולת ולא היה תחתיה ביצה ועמדה וראינו הביצה תחתיה, אז אסורה הביצה. ולדברי המתירין את חלק הבשר הנפרש כ"כ היה ראוי להתיר את הביצה, דאיסור שמא יקח מן הקבוע לא שייך כאן כמש"כ שם בביאור הגר"א ס"ק כ' דלא שייך למיגזר על הביצה משום תרנגולת, יעו"ש. אלא נראה דכיון דאנו יודעין מי הוליד הביצה אז אין לדון על הביצה שהיא מן הרוב דאינה בסוג אחד עם התרנגולת, וע"כ עלינו לברר על התרנגולת, וכיון שהיא קבועה ליכא בירור. ורק כשאין ידוע ממי נולדה הביצה אז אנו דנים שנפרשה מן הרוב, ואין לנו לדון כלל על התרנגולת אף דבשעת לידתה ודאי היתה בקביעותה, כמש"כ לעיל לחלק בין דין אב על הולד לדין תרנגולת. ובאמת אין נפ"מ לפ"ז בתערובות התרנגולת כלל דאף אם יהיה ידוע וניכר הטריפה בין הכשרות ג"כ הביצה מותרת וכתב [הרמ"א] "נתערבה" לרבותא דאף דהתרנגולות אסורות כולן והביצה שנפרשה מותרת, וכ"כ בביאור הגר"א, יעו"ש. אמנם אין לפשוט מזה לענין שאלת גאוני בתראי לאסור כולה, די"ל דכיון דא"א להתיר התרנגולת לאמר דלא חשיבה קבועה ע"י שנפרש ממנה ביצתה דבלא ביצה ג"כ היא תרנגולת שלימה כמובן, ומשו"ה ודאי דגם הביצה אסורה כמש"כ לעיל, אבל בבהמה דבלא חלק הנפרש א"א להחשיב חלק הנשאר לבהמה שלימה י"ל דא"א ליחס דין קבוע על החלק הנשאר דאינה קבועה כולה, ומסתבר להתיר כולה כמש"כ לעיל. וזה כשיטת המתירים כולה ולא מטעמם. אמנם לפ"ז אם יהיה נפרש רק חתיכה קטנה, דאין נגרע בזו שם בהמה מן הנשאר, יהיה הדין דגם המעט שנפרש יהיה אסור כמו בביצה, כנ"ל.
וע"פ סברא זו שכ' לעיל נ"ל לאמר לענין מקרא מגילה שכ' הר"ן בפ"ק דמגילה: ולענין העיירות המסופקות אם הם מוקפות חומה כו' הורו הגאונים שהולכין אחר רוב העיירות. ועי' בשער המלך פ"א ה' מגילה שהביא שהקשה בס' מקראי קודש, הא קבוע כמחצה על מחצה, ועי' מה שהביא לתרץ בשם ס' לשון לימודים, יעו"ש, ולא אבין סברתו. אמנם לפמש"כ י"ל דבאמת הקפת החומה אינה משנה עצם המקום או העיר, וא"כ אין לדון על המקום איך הוא אם הוא מן הרוב או מן המיעוט דליכא שום השתנות בכל המקומות רק היקף החומה גורם הדין, ועלינו לדון אם הוקפה עיר זו בחומה או לא, וע"ז אמרינן דכיון דרוב עיירות נבנו בלא היקף חומה גם עיר זו נבנתה באופן כזה ועל אופן הבנין לא שייך קבוע, כנ"ל.
ובהא דילפינן עיקר דין קבוע מקרא ד"וארב לו" דמוקי הש"ס היכא דאיכא בחבורת אנשים ט' ישראלים וא' מצרי דפטור מחיוב מיתה משום דהוי קבוע. והנה נאמרו בזה ב' פירושים, יש מפרשים דמכוון (זורק האבן) לאדם העומד במקום מסומן והספק הוא על איש זה אם הוא נכרי או ישראל. ויש מפרשים שזורק אבן ומסופק את מי יהרוג בזריקה זו, עי' תוס' ב"ק דף מ"ד ע"ב ובחי' הרמ"ה לסנהדרין. והנה לפי' הרמ"ה וכפי' השני שבתוס' [דמיירי שאמר לאותו שעומד שם אני מכוון, ובזה פטור מטעם קבוע], ניחא דזהו ענין קבוע בכל מקום שאנו רוצים לברר על דבר קבוע ע"י מיעוט ורוב, והדבר הקבוע הוא מיעוט במספר וכשאנו חושבים את הדבר הקבוע כמחצה בטל בירור של הרוב. אבל לפי' הראשון שדנים על הזריקה מה ענין זה לקבוע, דענין נפילת האבן הוא ספק שאינו תלוי במספר וכמות רק שכפי הרגיל יפול על הרוב ולא על המיעוט ואיך שייך זה לענין קבוע, דהרי בכה"ג הוה הרוב והמיעוט על המקרים רק שמספר האנשים גורם על התרבות המקרים שמפני שיש ט' ישראלים הוה רוב במקרה ליפול האבן על ישראל, וזו קושיא עצומה.
ואפשר לאמר דכיון דעיקר חיוב מיתה הוא על שמעשיו גורמים שימות בן ישראל על ידה ולכן יש להסתפק על האיש שיהיה הנהרג מי יהיה, היינו מלבד מעשה המקרה את מי יקרה המעשה הזה, אנו מסופקין על הנהרג מי הוא. וכמו שאם היה ספק בהוה שאנו רוצים לברר על איש שנהרג מי הוא הוי דין קבוע, כ"כ אם אנו רוצים לברר בעתיד את שם ואיכות הנהרג ואז יהיה בקבוע, הוה ספק השקול על הנהרג. ומשו"ה אף דאיכא ט' ישראלים ויש לתלות שתפול האבן על ישראל, או אף שנאמר לברר שמקרה המיתה שיתהוה ע"י האבן יתהוה בבן ישראל, אבל מ"מ יש לנו דין ספק על הנהרג ההוא אם יהיה ישראל או נכרי. ואף שחילוק דק הוא אבל זה יסוד עיקר לענ"ד בדין קבוע.
עוד יש להקשות בענין זה בהא דאמרינן במציאה דאם רוב נכרים הרי זה שלו וא"צ להכריז, שתולין שנכרי הוא בעל האבידה. דבכה"ג אף אם נאמר על ענין הנפילה דלא שייך לדין קבוע ואיכא רוב, אבל אכתי איכא ספק על בעל האבידה מי הוא. דאף דלענין מצות השבת אבידה תלוי בנפילה, וכמו דממעטינן באבידה שהוזלה והוקרה דבעינן שתהיה שוה פרוטה מתחילת הנפילה עד שעת מציאה, עי' גמ' ב"מ דף כ"ז ע"א, כ"כ י"ל לענין נכרי שצריך שתהיה מראשית הנפילה עד שעת מציאה של בעלים ישראל, וכיון דבשעת נפילה היה בעל אבידה שלא במקום קביעותו איכא דין רוב מעליא, אבל כ"ז מהני רק להפטר ממצות השבה על אבידה זו, אבל איך זה מהני להשתמש בה או לזכות בה, דדין זה (לזכות בה) אינו תלוי כלל בנפילה אלא במציאות ההוה אם היא עכשיו של ישראל או לא, ובכה"ג צריך לאמר דעכשיו איכא רוב וראוי לאמר דהדר לניחותא, כמו שכ' תוס' לענין שאסור בכל הנשים שהאיסור תלוי בהוה ואמרינן חזר לקביעותא, ושמא בעל אבידה עכשיו במקום קביעותו ואין לנו בירור עליו שנכרי הוא והוה ספק השקול, וזו הערה נכונה שהעיר אחד מתלמידי הישיבה.
ונלענ"ד דהכא הוא להיפך. דהנה מה דיש איסור לגזול מישראל אין האיסור מחמת גופו של ישראל שמצערו בזה, אף דבגמ' סנהדרין דף נ"ט אמרו כהאי לישנא, אבל אין זה עיקר הטעם. דהרי הכא באבידה אינו יודע, וכן בגניבה ג"כ אסור אף בפחות משוה פרוטה, עי' ברמב"ם הלכות גניבה פרק א' הלכה ב', ובמגיד משנה שם כתב משום חצי שעור, יעו"ש. וכיון שכן רק קנינו של ישראל גורם האיסור ולא גופו של ישראל וכשאנו דנים על האבידה אין לדון רק על הקנין למי קנוי חפץ זה ואין לנו לדון על הבעלים מי הוא בעלים של חפץ זה. ומשו"ה היכא דאיכא רוב נכרים איכא רוב שהאבידה הזאת קנויה לנכרי, ומשו"ה לא איכפת לן אם בעל חפץ זה הוא בקביעות כיון שאין אנו מבררים על בעל האבידה מי הוא אלא רק על האבידה שהיא קנויה לישראל, ועל ענין הקנין לא שייך קביעות ופרישות. ורק היכא שהיה עלינו לברר על בעל החפץ, כגון שאנו יודעים שהחפץ של איש ידוע רק אין אנו יודעים מי הוא האיש הזה, אז תלוי בדין קבוע, דבכה"ג אין הספק על הקנין רק על איכות האיש הזה. אבל בכה"ג שאין אנו יודעים למי קנוי חפץ זה אין לנו לספק כלל על שם בעל האבידה דאין זה סבת הספק ולא סבת האיסור, כנ"ל.
ובס' פרי מגדים לה' תערובות סי' ק"י ס"ק י"ד [בשפתי דעת] כתב ג' חקירות בדין קבוע: [והחקירה ה]א', כיון דלא מהני רוב בקבוע א"כ כ"כ לא יהני ספק ספיקא דלשיטת הרשב"א הוא מטעם רוב היכא שהוא קבוע, כגון בט' חנויות מוכרות בשר כשר ובאחת ספק נבלה ספק כשרה, אי מהני בכה"ג להתיר משום ספק ספיקא, דהרי אף אם היה בחנות האחת ודאי טריפה הוה רק ספק, ועוד ספק שמא בחנות זו ליכא טריפה, יעו"ש. והנראה שהיה מפרש דבדבר קבוע לא התירה תורה היתר רוב. וזה אינו, דרק אם המיעוט והרוב הוא ע"י מספר בדברים הקבועים אמרה תורה שהמיעוט נחשב כמספר המרובה, אבל לענין ס"ס שאנו דנים לברר דחתיכה זו אינה טרפה ע"י ספק ספיקא ואין אנו מבררים כלל על מקום הבשר ליחס לו איזה שם ע"י כמות המספר, דהס"ס אינו מברר כלל על זה אלא רק על החתיכה ע"י רוב מקרים, היינו דאפשר להיות שנלקחה מן הט' חנויות דאז היא כשרה והב' שמא מה שנמצא בהחנות האחת ג"כ כשר ועי"ז איכא רוב אפשרויות דהבשר הזה כשר הוא, וכל שהרוב הוא ע"י רוב מקרים לא שייך דין קבוע.
ועוד לא אוכל לירד לסוף דעתו, דהרי בזה ודאי לא נסתפק דאם היה על בשר זה ס"ס מצד עצמו לא מחמת הספק של החנויות דהיה מותר, דהרי כל ספק ספיקא הוא בקבוע. ומה שנסתפק בכה"ג הוא רק מחמת הספק הא' של החנויות, והרי כל הדין קבוע הוא רק דין ספק ואיך לא יצורף הספק השני מה שעל החנות הב' לעשות מזה רוב, כיון דבספק הב' ליכא גירעון כלל מחמת קביעותו, דהרי אם היו שני ספקות כערך הספק הב' לא היה מסתפק כלל ובמה יגרע ס"ס זה מכל ס"ס דעלמא, דאף דהספק הא' שבא מספק החנויות הוא ספק דשייך בו ענין קבוע אבל קבוע אינו מגרע מדין ספק רק מדין רוב וכאן ע"י ספק דשייך בזה ענין קבוע לא הוה יותר מספק ורק ע"י הצטרפות הספק הב' איכא שני ספיקות, וע"כ לענ"ד כפי שבארנו ואין כאן מקום להסתפק כלל.
חקירה ב. כיון דרובא וחזקה רובא עדיף, כמו דלא מהני רובא בקבוע כ"כ לא יהני חזקה, או דילמא היכא דגלי גלי. והנה בגמ' נדה דף י"ח ובכתובות דף ט"ו איתא, ט' צפרדעים ושרץ א' או להיפך ברה"י ספיקא טמא וברה"ר ספיקא טהור, והיינו טעמא דאוקי גברא אחזקה, ומיהו זהו טעות דברה"ר הילכתא היא אף דליכא חזקה, עי' חולין דף ט' ע"ב ובתוס' ד"ה התם, עכ"ל בס' פרי מגדים. והנה מש"כ לדחות בשתי ידים הראיה שהביא מהא דבט' צפרדעים ושרץ א' ברה"ר ספיקא טהור משום דהתם הלכה היא - כנראה אשתמיט ליה לשעה דברי התוס' בנזיר דף נ"ז ע"א ד"ה באומר, שכתבו להדיא דספק טומאה ברה"ר לאו משום הלכה הוא אלא משום חזקה, יעו"ש. וכן מבואר להדיא בתוס' לקמן ריש אלו נערות ד"ה ועל הכותית, דבקבוע דלא מהני רובא מהני חזקה, יעו"ש שכ' דלהכי יש לכותית קנס אף שהוא משום תערובות עבד ושפחה וליכא רוב משום דאי אזיל איהו לגבה הוה קבוע משום דמוקמינן כל אחת אחזקת אבהתא שהיו כותים.
ועיקר החקירה בזה הוא לפי דרכו בחקירה הא' שמפרש שחידשה תורה בקבוע שלא יהני רוב, וע"כ מסתפק אי מהני חזקה, ובאמת אינו כן אלא שחידשה תורה דבכה"ג ליכא רוב שהדבר הקבוע חשוב כמספר המרובה, ולפ"ז לא שייך זה לחזקה דגם רוב מהני בקבוע אם יהיה רוב מעליא שלא מחמת ריבוי מספר הכמות נגד הדבר שאנו באין לברר עליו, כגון אם יהיה רוב מעשה או מקרה אחר.
ועוד תמה אנכי הלא חזקת הגברא אינה מכרעת על הבע"ח אם צפרדע הוא או שרץ, דרק חזקת אם מהני לבת אבל בכה"ג ודאי דאינה מכרעת, וע"כ דלא מהני החזקה רק על האדם ומה איכפת לן אם הבע"ח שנגע בו היה קבוע כיון שאנו באים לברר רק על האדם הנוגע, וזה ברור.
אמנם מה שרצה להוכיח דלא מהני חזקה בקבוע מהא דמבואר בסעי' ד' בלקח מן הקבוע ונתערבה דהוה ספק ספקא, אף דהספק הא' יש לו חזקה, חזקת איסור שאינו זבוח דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, והוה דין חתיכה הא' כודאי איסור דהתוס' במס' נדה דף י"ח ע"א ד"ה אחר הרוב כתבו דבכה"ג הוה חזקה, והש"ך אות ס"ד כתב דאפשר בחזקה גמורה גם הרשב"א מודה דלא מהני ס"ס במקום חזקה, ולכאורה מוכח דבקבוע לא מהני חזקה, יעו"ש. וכן הקשה בס' ש"ש ש"ד פ"ב על דברי התוס' בנדה הנ"ל והאריך שם בענין זה.
והנה נ"ל די"ל בעיקר דברי התוס' בנדה שכ' בהא דאמר ר"י, דף י"ח, בג' מקומות הלכו בו אחר הרוב ועשאום כודאי מקור שליא חתיכה, ופריך ותו ליכא והאיכא ט' חנויות כו' ובנמצא הלך אחר הרוב, וע"ז כתבו בד"ה הלך אחר הרוב וז"ל: הכא איכא חזקה כנגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת דאי לא הוה חזקה כנגד הרוב לא הוה פריך מידי דמצינו למימר דר"י לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב, עכ"ל. ונ"ל דלא אמרו חזקה בכה"ג רק בנמצא, דאין כאן תערובות חתיכות כלל ואין אנו דנים על חתיכה זו אם היא האחרת רק אנו רוצים לברר שחתיכה זו כשרה היא ע"י בירור החנויות, ע"י שאנו יודעים שנפרשה מאלו החנויות שט' מהן מוכרות בשר שחוטה, ומשו"ה אמרינן שחתיכה זו שחוטה היא. וכיון דאין כאן תערובות חתיכות כלל דאף אם יתברר לנו דעכשיו בשעה שנפרשה חתיכה זו לא היה בשר כלל רק חתיכה אחת זו נשארה בחנות האחת, ג"כ הדין לילך בתר רוב החנויות, וא"כ רק החנויות מבררים על החתיכה זו ששחוטה היא. ובכה"ג יש מקום לאמר דחזקת איסור על חתיכה זו מכריע לאמר דנבילה היא אם לא דרובא עדיף מחזקה. אבל בלא"ה שפיר איכא חזקה כמו ברוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, שמבררים שנשחטה כהוגן דאי לאו דרובא וחזקה רובא עדיף היתה החזקה מתנגדת אף דעיקר הספק יהיה על האדם. אבל בתערובות חתיכות כשרות וטריפות דהספק הוא על כל חתיכה וחתיכה שמא היא הטריפה, וענין הספק הוא בהתחלפות עצם הדבר באחר, שדנים על עצם מחמת ספק התחלפות בעצם אחר, לא שייך בשום אופן ענין חזקה כלל, דאיך נאמר העמידנו על חזקתו אם אנו דנים שמא אחר הוא. ומשו"ה בכל תערובות חתיכות שאין אנו מכירים את החתיכות לא שייך חזקה. ובכה"ג גם התוס' מודים. ורק בנידון זה שנמצא שאין אנו דנים כלל על איזו התחלפות בעצם אחר כמש"כ, ואף אם יהיה ידוע לנו דבכל עשר החנויות לא היתה רק חתיכה זו ולא נתערבה ולא נתחלפה מעולם כלל, רק שאנו באים לברר על איכות ודין חתיכה זו ע"י מקום מכירתה שע"י מקום מכירתה אנו מכירים אם כשרה היתה או טריפה, דאם היתה מונחת בחנות שמוכרים בה בשר שחוטה אנו יודעים שכשרה היא דאם היתה טריפה לא היו מניחים אותה בחנות כזאת, וע"י רוב החנויות יוצא לנו רוב זה, ובכה"ג אי לאו דרובא עדיף מחזקה או אם לא היה דין רוב בתורה היתה חתיכה זו בחזקת ודאי איסור.
ובזה מתורץ כל הקושיות שהקשה בס' ש"ש, דבכל מה שהביא הוא רק בתערובות חתיכות, יעו"ש, וגם בשני שבילין ובשני עדים המכחישים זא"ז דאמרינן להעמיד כ"א אחזקתיה ג"כ ליכא תערובות דכל איש שהלך בשביל אחד לא נתחלף באיש האחר רק שאנו מסופקין אם נטמא. וכן בעדים אין אנו מסופקים בהתחלפות האנשים רק על מי נתחדש הפסול, וזה ברור לענ"ד. ובזה יתישב לי גם מה שכ' בתוס' לקמן ריש פ' אלו נערות בכותית דאזלינן בתר חזקה חזקת אבהתא שהבאנו למעלה, אף דלכאורה שם נתערבו עבד ושפחה, התם ג"כ בעצם זה ליכא התחלפות ותערובות שאנו מכירים אותה מיום הולדה, רק אנו מסופקים ביחוסה ובכה"ג שייך חזקה.
ומעתה הנה גם במה שהקשה בפמ"ג ובש"ש מהך דיו"ד ק"י סעי' ד' בלקח מן החנות ונתערבה דהוה ס"ס במקום חזקת איסור לשיטת התוס' הנ"ל, נלענ"ד ע"פ מש"כ לעיל דקבוע לא שייך אלא רק היכא שאנו רוצים לברר על איזה עצם מה הוא ע"י כמות רוב המספר, אבל אם הבירור הוא רוב מקרים אף שהרוב בא מחמת כמות המספר אבל כיון שהמספר גורם רק שעי"ז איכא רוב במקרה שפיר מהני רוב. ולפ"ז בחתיכה זו שלקח מן הקבוע ענין הקבוע גורם רק שלא יהיה בירור על מקום הנמצא חתיכה זו לאמר שבמקום הזה הוא מכירת בשר כשר ע"י כמות מספר החנויות ובכה"ג הוא דין תורה לחשוב כמחצה על מחצה והוה ספק, ואם נאמר על ספק כזה להעמיד על חזקה לא יתכן כלל דהרי אנו דנים על מקום הבשר ולא על הבשר עצמו. אמנם כיון דליכא בירור מצד החנויות ונשאר על חתיכה ספק מצד עצמו, כמש"כ לעיל דהספק הוא על החתיכה בעצמה אם כשרה היא או נבלה, ובכה"ג שייך חזקה כמש"כ התוס' אבל כשאנו דנים על חתיכה זו אם נעשה בה מעשה המכשיר יש לנו רוב שנעשה בחתיכה זו מעשה מכשיר דרוב חנויות שבמקום זה עושים הכשר בבשר שתחת ידם, וכל שאנו דנים על מקרה המכשיר אין קבוע מבטל את דין הרוב ורובא עדיף מחזקה ואין לאסור החתיכה רק מחמת הספק שמא במקום זה שלקח הוא מקום מכירת נבלה וע"ז לא מהני הרוב משום דין קבוע והוה ספק איסור אבל על ספק זה לא שייך חזקה. ונמצא לפ"ז דהתוס' לא כתבו בבשר הנמצא רק דאיכא חזקה, אבל לפי האמת דהולכין אחר הרוב במקום חזקה גם בלוקח מן הקבוע לא יהיה רק ספק איסור ולא ודאי איסור, דעל ענין הספק דשייך חזקה איכא רוב מה שאין דין קבוע מבטלו. ובחי' לב"ב כתבנו לישב דבריהם באופן אחר, אבל מש"כ בזה הוא דרך נכון יותר בס"ד.
עוד חקר בפמ"ג לענין קרוב אם מהני בקבוע, כגון שעומד סמוך לחנות של כשרות ולקח מן הקבוע דהוה כמחצה על מחצה, אם אזלינן בתר קרוב. ועי"ש שהביא דברי הכרתי ופלתי, ובכו"פ הוכיח מהא דאומר לשלוחו צא וקדש דאסור בכל הנשים, וקשה נימא דאותה עיר שהשליח שוכן בה יאסרו הנשים ואידך יהיו שרי, ועכצ"ל הואיל דחדית לן רחמנא דקבוע דוחה רוב ורוב עדיף מקורבא אף לקורבא דוחה ולא אזלינן בתר קרוב ומידי ספיקא לא נפקא, זהו תו"ד הכו"פ בסי' ק"י סק"ז. ונראה דגם הכו"פ הלך בדרך זה שדרך הפמ"ג, שהחידוש בקבוע הוא שלא יהני בירור של רוב, אבל כבר כתבנו להוכיח שלא כשיטתם אלא דעיקר החידוש בתורה שבכה"ג ליכא רוב אבל אילו היה רוב היה מהני גם בקבוע. ועוד קשה גם בזה כמו שהקשינו לעיל לענין חזקה, דהרי עיקר חידוש בקבוע הוא רק היכא שאנו רוצים לברר ע"י רוב של מספר על איזה דבר מה הוא, אבל הכא קורבא אינו מברר כלום על עצם המקום מה הוא אם מקום מכירת בשר כשר או לא, אלא מברר על חתיכה זו מאין נלקחה, ובכה"ג אין אנו מבררים כלל על דבר קבוע, שהרי אנו מבררים רק על מציאות הפרישה מאין נפרשה ובכה"ג גם רוב היה מהני.
אמנם נלענ"ד דיש מקום לדברי הכו"פ אף לפמש"כ אבל לא מטעמיה. דהנה לפ"מ שבארנו לעיל באמת בלקח מן החנות ג"כ איכא רוב אם נבוא לדון מאין נלקחה חתיכה זו, דעל ענין הלקיחה מהני רוב דהוא רוב בפרישה, אלא ע"כ חידשה תורה דהיכא דראה מקום הקביעות לא יוסר הספק עד שיתברר ספק זה, היינו על המקום ההוא שראה, ועל המקום ההוא ליכא רוב מדין קבוע. לפ"ז י"ל דלא יהני מה שעומד עתה סמוך לחנות של כשרות, דכיון דדין קרוב אינו מברר רק על לקיחת החתיכה אבל על המקום שהיתה מונחת החתיכה לא שייך קרוב, וכל זמן שהספק הזה לא נתברר עדיין הספק לא נתברר. וזה רחוק לאמר דע"י בירור של החתיכה נברר גם על המקום, דכמו דדין רוב אינו מברר רק על החתיכה שאנו דנים עליה - דאל"ה למה אסור בט' חנויות נימא ג"כ כיון שנתברר על פרישת החתיכה וממילא יבורר גם מקום הבשר וכל היכא דאיכא רוב של פרישה מהני גם בקבוע - אלא ע"כ דדין רוב לא מהני אלא אם הרוב יכול לברר על הדבר שאנו דנים עליו, וכיון דלא אפשר לברר על המקום מחמת בירור של הרוב לא מהני גם בתולדה. כ"כ גם בקרוב, דגרוע מרוב, לא מהני רק על החתיכה ולא לברר על מקום החתיכה. ומשו"ה יש מקום לאמר דלא מהני מה שעומד עתה סמוך לחנות של שחיטה.
ולענין מה שהקשה בספר כו"פ למה אסור בכל הנשים ישתרו הנשים שהן רחוקות ממקום שכונת השליח, אף דשם לכאורה יש בירור ע"י ענין הקורבא לאמר שהמקודשת היא בסביבות שכונת השליח, אמנם נלענ"ד דהנה א"א לאמר דענין הקורבא יברר את הספק בשלימות לאמר שהמקודשת היא בסביבות שכונת השליח דעל זה מתנגד ענין רוב דעלמא דע"י שאנו חוששין שמא הדרה לניחותא לא נתבטל בירור של הרוב בכלל כמובן. אלא אם נבוא לדון על קרובת אשה זו שרוצה לישא עכשיו ואנו חוששין שמא קרובתה מקודשת אף דהרוב מברר דאינה מקודשת משום שמא הדרא לניחותא ואיכא דין קבוע ובכה"ג יש להתירה מדין קרוב לאמר דקרובתה אינה מקודשת משום שהיא רחוקה מסביבות השליח. ונ"ל דזה לק"מ מתרי טעמי, חדא דלא מצינו ענין דקורבא רק אם אנו דנים על איזה דבר שמקומו גורם הדין, כגון לענין עגלה ערופה שאם ההורג ממקום זה על עיר זו להביא עגלה ערופה, או בדם אם בא מן העליה או מן המקור שמקומן גורם לחילוק הדין, וכן בניפל הנמצא שאנו דנים אם משובך זה הוא של בעל השובך, וכל כה"ג שסבת המקום הוא ספק הדין לאמר על הדבר הנמצא שהוא ממקום הקרוב, וכעין כאן נמצא כאן היה. אבל לענין קדושין שאין מקום השליח גורם לשום דין, בכה"ג אין ענין ריחוק וקירוב המקום מברר לאמר שלא הלך השליח מעירו. ואם נבוא לאמר כן עלינו לאמר שלא הלך משכונת ביתו, ולא מצינו בירור כה"ג. עוד נ"ל דרק קורבא מבררת ולא רוחקא, היינו דאם יש לתלות על דבר הנמצא שהוא ממקום קרוב אנו תולין שהוא מן הקרוב, אבל בכה"ג שקרובות אשה זו שהן רחוקות משכונת השליח עלינו לברר ע"י בירור של רוחקא לאמר דכיון שהן רחוקות משכונת השליח לא קידש אותן השליח, דעל הקרובות לשכונת השליח אין אנו דנים, ועל רוחקא לא מצינו שיהיה בירור, כנלענ"ד.
וע"פ מש"כ בענין קבוע דרק היכא שאנו מבררים על דבר קבוע ע"י רוב מספר הכמות חדשה תורה דין קבוע, אבל רוב שהוא מקרי מהני גם בקבוע, נ"ל דלק"מ מה שהקשה בס' ש"ש ש"ד פ"א לענין דם הנמצא בפרוזדור דספיקא טמא שחזקתו מן המקור משום דרוב דם בא מן המקור, והקשה הש"ש הא אשה אינה טמאה מה"ת רק ע"י הרגשה ובהרגשה הוה כלוקח מן הקבוע שנולד לה הספק בשעת הפרישה, יעו"ש. אמנם לפמש"כ הנה בראשית הספק אין לנו לדון על הדם בהיותו במקומו אם הוא במקור או בעליה, דכל זמן שלא פירש אין שום הבדל בין דם זה לדם אחר, אלא שבפרישתם מתחלק הדין שהדם שנפרש מן המקור מטמא, ומן העליה אינו מטמא, וכיון דבשעת קביעותו ג"כ אנו דנים רק על ענין פרישה מהיכן ראוי לפרוש [אין לדון כאן מדין קבוע] אבל בחנויות שאין סבת דין מחמת הפרישה, דגם קודם הלקיחה יש לדון על החנות שלקח ממנה ועל החתיכה שמונחת בה מה היא - אמרה תורה דכל זמן שלא נתברר על שעת קביעותה מה היא ישאר לעולם הדבר בספק. אבל בדם אם רק נתברר שנפרש מן המקור אין לנו להסתפק על שעת קביעת הדם היכן היה ומה היה דינו, דאז לא היה שום חילוק בין דם זה לדם אחר, וזה נכון בס"ד.
כ' התוס' במס' פסחים דף ט' ע"ב ד"ה ט' חנויות, וא"ת כי אתא עכבר ושקל מהני צבורין אמאי חשיב ליה קבוע מאי שנא נמצא בפי עכבר מנמצא ביד נכרי כו' ואומר ר"י דהכא מיירי כשראינו שלקח מן הקבוע שנולד הספק במקום קביעות כו' והא דפריך בפ' התערובות גבי זבחים שנתערבו כו' ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש כו' יעו"ש.
ולענ"ד היה נראה לולא דבריהם הק' דהא דאמרינן דכשראינו נפרש ממקום הקבוע הוה כקבוע הוא רק אם עיקר הספק הוא מחמת המקום כמו בט' צבורים ובט' חנויות שמסופקין אנו מאיזה צבור או חנות היה פרישתו, ועלינו לספק על הרגע הראשון מה היה דינו אז משום דעיקר הספק הוא ע"י התחלפות מקומן. אבל בתערובות שור הנסקל בשוורים אחרים דאף דבשעה שהם כולם ביחד ואנו רוצים לברר על אחד מהם הוא קבוע ממש, אבל אם הלך ונפרש דלא חשיב עתה קבוע אין לנו לדון כלל מה היה השור הזה בשעה שהיה ביחד עם שאר השוורים כיון דאין זה סבת הספק שלנו מחמת המקום שהיה עומד מעיקרא שם. ומשו"ה אף שראינו שעת פרישתו כיון שאין פרישתו מן הקבוע גורם הספק אין לדון עכשיו כלל על השעה ההיא כיון שאינו סבת הספק. אבל בחנויות דלעולם סבת הספק הוא מהיכן נפרשה, מחנות זו או אחרת, וכל שראינו מראשית התהוות הספק אנו מסופקין על החתיכה קודם הפרישה על מקום הנחתה מה הוא, אבל בתערובות דוקא אם לקח ממש מן הקבוע דינו לעולם כקבוע אבל מה שראה שנפרש מן הקבוע אינו מגרע בזה. ואולי יש לכוון כן בדברי התוס' שכ' לחלק בין היכא שהאיסור ניכר במקומו או לא.
ועפי"ז היה אפשר לתרץ שלא יסתרו דבריהם ממש"כ במס' מנחות דף כ"ג ד"ה שחוטה אינה בטלה בנבילה וז"ל: והיכא דקבעי [דקעבר - יעב"ץ] ברה"ר וא"י באיזה מהן נגע ספיקא טהור דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, עכ"ל. ועי' בס' שושנת העמקים כלל י"ז שעמד ע"ז, וכ' דכוונתם דרק היכא דאינו ניכר בטל ברוב. וכן ראיתי בשאר ספרי האחרונים שכ' כן. אבל עיקר חסר מן הספר. ולפמש"כ י"ל דשם הוה קבוע מה"ת דעיקר הספק על הנגיעה ואז היה קבוע אבל בתערובות אין לנו לדון עכשיו כלל על שעת קביעותו קודם. אמנם לענין שליח שמת דאסור בכל הנשים כ' בתוס' גיטין דף ס"ד ע"א ד"ה אסור, בזה"ל: והא דמשני אמינא לך אשה דלא ניידא לאו משום דתיחשב כקבוע שלא תתבטל ברוב דבדבר המתערב ואינו ניכר לא אמרינן דליהוי קבוע דידיה כמחצה על מחצה וכו' עי"ש. ולדברינו הכא בע"כ צריכים הם לבאר משום בטול ברוב שהאשה המקודשת או אחות האשה בטלות ברוב נשים דעלמא. ולהרמב"ן ז"ל דכ' דלא שייך ביטול ברוב באדם התם הוה קבוע מה"ת, אבל בתערובות גם בלא ביטול ברוב לא איכפת לן מה שראה פרישתו, כנלענ"ד.
וכן נלענ"ד בהא דאמרינן בגמ' יומא דף פ"ד ע"ב בהא דאמר שמואל לא הלכו בפיקוח נפש אחר הרוב, ומוקים הש"ס שהיו ט' מצרים וישראל א' וכגון שנפרש א' מהם לחצר אחרת דלא הוה קבוע ומ"מ לא אזלינן לענין פקוח נפש בתר הרוב, יעו"ש, ולא מחלקינן בין ראינו פרישתו או לא. ולדברינו ניחא, דבכה"ג שאין המקום גורם הספק אין לנו לדון רק כפי שהוא עכשיו, וכיון שעכשיו אין דין קבוע עליו היה לנו לילך אחר הרוב. וכן נ"ל דלענין אם חזר אחד מהם לביתו הקבוע ודאי דיש עליו דין קבוע כיון דאין נפ"מ בפרישתו דספיקא עכשיו הוי מחמת עצמו מה הוא וכיון שהוא בביתו במקום קביעותו דינו כקבוע. אבל אם סבת הספק הוא מחמת פרישתו כתבנו לעיל דלא שייך חזר לקביעותו, כגון בבשר שלקח נכרי והביא לביתו, כיון שהספק עכשיו הוא מהיכן נפרש הבשר לעולם חשיב פריש. ועולה לנו מזה דבחנויות וכה"ג ראשית הספק עושה דין לעולם בין לענין אם ראה כשלוקח מן הקבוע לענין שיהיה לעולם דין קבוע, וכן אם נפרש ממילא לעולם יהיה דין פריש אף אם יובא למקום קבוע. אבל היכא שאין המקום גורם הספק רק תערובות העצמים, ועיקר דין הקביעות היה ע"ז שלא מחמת המקום רק מפני שהיו כולם ביחד, אז כשנתפזרו בטל דין קביעות, ואז אף שראינו פרישתו מ"מ עכשיו אין זה חשוב קבוע, כנלענ"ד.
<h2>סימן כד - דין קבוע ברובא דליתיה קמן</h2>
<h3>טו.</h3>
בתוס' ד"ה דלמא בסה"ד ולאו פירכא היא דהתם בשעת האיסור כשזה בא על שום אשה הדרה לניחותא האשה שקידש השליח וכו'. ביאור דבריהם, דהתם עיקר הספק על המקודשת, דאף דהאיסור הוא לשאר הקרובות אבל כשנושא אשה אין ספק מי קרובותיה וא"כ לא שייך לדון אם היא קרובת ארוסתו או היא מנשיא דעלמא, דהרי ידוע מי קרובותיה, והרי עיקר הספק על קרובותיה אם נתקדשו או לא, וצריך לבוא עליו מדין רוב שהם מרוב דעלמא, וכיון דגרמת האיסור לאו דוקא משעת הקדושין דהרי גם עכשיו המקודשת אוסרת קרובותיה עליו אם בחיים המה, וע"כ צריך גם עכשיו בשעת נשואין לדון מדין רוב, וכיון דהדרה לניחותא הוה דין קבוע ול"ד לפירש אחד ובעל דאוסר רק בביאתו כמובן.
ובשטמ"ק כאן כתב להקשות בשם התוס' ברוב מצוין אצל שחיטה מומחין דמתירין הבהמה אף שמביאין לשחוט בבית השוחט דקבוע הוא, ותירצו דכאן הוא בגדר חזקה ורגלים לדבר בגוף הבהמה דאמרינן דמסתמא אדם מומחה אצל שחיטה שחטה דאי לאו מומחה לא היה שוחט אותה יעו"ש. וביאור דבריהם דהתם ברוב מצויין אצל שחיטה אין הספק אצל הבהמה משום שהשוחט אסרה אלא הספק בבהמה אם היא נשחטה כראוי או לא, ועל הבהמה אינו בגדר הרוב שנימא שמא היא מן המיעוט דעלמא דזהו בגדר חזקה ורגלים לדבר דאי לא היה מומחה לא היה שוחטה, ודמיא לשאר חזקות דסומכין עליהן כמו חזקה דאין אדם פורע תו"ז דמוציאין ממון. אמנם נראה לכאורה מדבריהם דבר חדש דגם ברובא דליתא קמן שייך לדון דין קבוע, ושמעתי בשם הח"ס דכתב בדמאי דקיי"ל דהוא מדרבנן משום דרוב עמי הארצים מעשרין הם דהוא דוקא שלקח מן השוק אבל לאכול בבית ע"ה הוא ספיקא דאורייתא משום דין קבוע. וכתב לי רב אחד מידידי לסתור דבריו מן הירושלמי שהובא בר"ש פ"ז דדמאי שמבואר שם על משנה דהאוכל אצל ע"ה שהתירו לעשור על דבר שאינו שלו משום דדמאי מדרבנן והוכיח הרב הנ"ל דברובא דליתא קמן לא שייך כללא דקבוע ויפה כתב דכן מסתבר. אבל לכאורה מדברי השטמ"ק הנ"ל נראה כדברי הח"ס.
אמנם באמת יש לומר דהנה זה נראה דברובא דליתא קמן לא שייך כללא דקבוע מה"ת דהרי קבוע מה"ת צריך שיהיה האיסור ניכר במקומו וזה לא שייך ברובא דליתא קמן כגון ברוב בהמות כשרות הם עי' תוס' נזיר י"ב וגיטין ס"ד דכתבו דאסור בכל הנשים הוא רק משום קנסא, ועי' בש"ך יו"ד סי' ק"י ס"ק י"ד דל"ס כן ועי' בהג' יד אברהם, ולפ"ז לכאורה א"צ לתירוץ השטמ"ק דאף אם היה דין רוב על השוחט לא אמרינן בכה"ג דין קבוע אם לא דנאמר דס"ל כדעת הש"ך שהבאנו, וי"ל אולי ס"ל דבשוחט מיקרי איסור והיתר נכרים בפ"ע דבאמת יש להכיר מי מומחה ומי אינו מומחה ורק אם שחט מסופקין אנו בהאי שחיטה, וע"כ צריך לבוא לתרץ דהספק הוא על הבהמה, ולפ"ז ברוב ע"ה מעשרין הם דלא שייך להכיר ליכא ודאי דין קבוע. והרווחנו בזה דאף לשיטת הש"ך ל"ק מרוב ע"ה מעשרין הם ע"פ דברי השטמ"ק דגם ברוב ע"ה מעשרין הם י"ל כנ"ל דבגוף התבואה איכא רגלים דמעושרין הם דאם לא נתקנו לא היו מאכילין, ואין לאמר דאם הוא חשוד ליכא הוכחה, כ"כ נאמר בשוחט דאם הוא חשוד לשחוט כשאינו מומחה ליכא הוכחה, דרק אם הוא מן הרוב דמצויין אצל שחיטה אבל אם הוא מן המיעוט ליכא הוכחה. ובהא דהקשה לי הרב הנ"ל על הא דפריך בירושלמי שהובא בר"ש פ"ז דדמאי מ"ב והא מטלטל תרומה טמאה בשבת, לפי שיטת הרשב"א והרמב"ן בסוכה ל"ה דגם בתרומת מעשר של דמאי מותר להאכיל עניים ואכסנאי דסמכינן על הרוב ובפ' מפנים מבואר דמשו"ה מותר לטלטל דמאי משום דראוי לעניים והיא קושיא גדולה. ואולי יש לישב קצת ע"פ שיטת הסוברים שהביא הרב הנ"ל דס"ל דהא דמותר לטלטל דמאי משום מיגו דאי בעי מפקיר נכסי וחזי ליה הוא דוקא שיהיה ראוי לאכילה, ול"ד לתרומה דמותר לטלטל משום היתר כהנים משום דעומד לכך, יעו"ש ברשב"א למס' שבת פ' מפנים. י"ל דהכא דאף אם מפקיר נכסיה ושרי לי' מדין תרומה אבל אסור גזל לא שריא ליה דכיון דנעשה תרומה הוה ממון כהנים, כמו תרומה של תורה וע"ז לא שייך ליזל בתר רובא כיון דמ"מ נעשה ממון כהנים מדין דרבנן. ולפ"ז לא חזי רק לכהן עני אבל לא לישראל. אבל מ"מ קשה למה לא נימא דעומד לכך ליתן לכהן עני דהרי לעשיר אינו ראוי לאכילה וצע"ג ואכמ"ל.
<h2>סימן כה - בענין קבוע שהלך ממקומו למקום מסוים ומבורר</h2>
<h3>טו.</h3>
כתב הר"ן בפ' גה"נ בזה"ל: וא"ת ובההיא דתערובות כיון שאין האיסור ידוע היכי קרינן ליה קבוע, א"כ אין לך איסור שיהא בטל ברוב לעולם, י"ל דבכל האיסורין ודאי כל שמעורב ואינו ידוע לא מקרי קבוע אדרבא ברובא בטל וכיון שהוא מתבטל א"א לדונו כקבוע, אבל התם בע"ח חשיבי ולא בטלי וכיון דלא בטלי הוה ליה קבוע, עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דלכאורה מה ענין ביטול ברוב לענין הלך אחר הרוב, ועוד מה זה שתירץ אדרבא ברובא בטיל ואין כאן קבוע, הלא אם נאמר קבוע לא יתבטל כמו שהקשה והיה ראוי לאמר להיפך דליכא סבה להתבטל. ולא ראיתי מי שיפרש דבריו ובחי' למס' ב"מ בארנו דבריו בדרך רחוק קצת. ועתה התבוננתי לבאר דבריו בדרך מרווח יותר בעז"ה. דהנה ראשונה צריך לבאר מהו ענין הקביעות בתערובות. דהלא אף אם כל דבר בפ"ע נפרד ממקומו הקבוע כגון בט' מצרים וישראל א' שנתאספו בשוק אף שאין כאן מקומם כלל מ"מ הוא קבוע מה"ת, דמוקמינן בכה"ג קרא ד"וארב לו" להורות על דין חידוש הקבוע מה"ת, ואם נתפזרו עשרה אנשים אלו שלא יהיו בקיבוץ אחד אז אין עליהם דין קבוע. ולא ראיתי מי שיבאר ענין זה.
ונ"ל דענין קבוע הוא שיהיה האיסור או סבת האיסור במקומו, או להיפך אף אם עצם הדבר שהוא אסור הלך ממקומו הנועד לו אבל מקומו שהוא עתה מסוים ומבורר איסורו גם כן נקרא קבוע, דע"י מקום ידוע הוברר איסורו. היינו או שהעצם במקומו ובירור איסורו בעצמו, או אף שהלך הדבר ממקומו אבל עתה מקומו סיבה לבירור איסורו אז ג"כ חשיב קבוע. והנה בתערובות שור הנסקל בתוך שוורים אחרים שנתקבצו למקום אחד דע"י קיבוצם למקום זה ביחד נתברר דאיכא במקום זה שור הנסקל, היינו שנגמר דינו לסקילה, משו"ה חשיב קבוע, היינו בכללן נתברר דאיכא במקום זה דבר האסור ונמצא דהמקום שנקבצו גרם להתבררות האיסור וחשיב כאן למקומו של איסור כיון דאיכא במקום זה ודאי איסור. וכ"ז הוא רק בהצטרפות התערובות כולם ביחד, אבל אם נבוא לדון על כ"א בפ"ע אז לא שייך לאמר שהוא קבוע דאין איסורו ידוע ואין מקומו של עצמו סיבה לבירור האיסור, ורק בכללן ע"י הקיבוץ נעשה כאן מקומו של איסור ידוע.
וע"פ הקדמה זאת יתבררו לנו ד' הר"ן, דהנה מתחילה הקשה אם נימא דגם כשאין האיסור ידוע חשיב קבוע א"כ אין לך איסור שיהא בטל ברוב לעולם, היינו דכיון דחשבה תורה קבוע כמחצה על מחצה, היינו היכא שהמיעוט והרוב תלוי בכמות המספר אמרה תורה להחשיב את המספר וכמות המועט כמרובה כ"כ אי אפשר שיתבטל המיעוט ברוב דהרי הוא חשוב כשוה במספר עם המרובה. וע"ז תירץ דלענין ביטול ברוב לא שייך קבוע דכיון דכל אחד בפ"ע אין איסורו ידוע, וכשאנו דנים על כל אחד בפ"ע הוא מותר ממ"נ דאף אם זה הוא דבר האסור נתבטל איסורו ברוב היתר, דכיון דאין איסורו ידוע אין לאמר על דבר זה בפ"ע שהוא קבוע, דרק ע"י הצטרפות כולן נעשה כאן מקומו של איסור אבל מקומו של דבר זה בפ"ע אין מברר איסור...
<h2>סימן כו - בדין רוב בספק טומאה</h2>
<h3>טו.</h3>
אלא מט' שרצים וכו'. ולכאורה קשה לפי מה שכתבו ברא"ש ובריטב"א, והובאו דבריהם בשטמ"ק בפ"ק דב"מ, דבמעשר דכתיב עשירי ודאי לא מהני רוב, דרוב לא הוי ודאי, יעו"ש, והכי נמי בספק טומאה ברה"ר או ברשות היחיד יהיה רוב כספק. ואח"כ מצאתי בספר הכתב והקבלה לפרשת בחקותי שהקשה כן מהגרע"א ז"ל, ועי"ש מה שתירץ על זה, ולא נחה דעתי מתירוצו.
ונראה דכ"כ קשה מס"ס דמהני בכל איסורים כמו רוב, ובטומאה לא מהני ס"ס כלל, ועוד מאי שנא ס"ס מרוב. אלא נראה דבטומאה לא כתיב בתורה שיהיה דוקא ודאי, דהרי ברה"י נמי לא הוי ודאי, רק דההלכה היתה על ספק שאם היה הספק ברה"ר שיהיה טהור ואם הספק ברה"י שיהיה טמא ודאי, וברוב דמדינא חשוב כבירור קצת דאמרה תורה לסמוך על הרוב מדוע לא נסמוך גם בספק טומאה. אבל במעשר דכתיב עשירי ודאי, ודאי שצריך שיהיה מציאות ודאי וברוב אינו בירור גמור, ועל כן אין אנו סומכים בכה"ג על הרוב. ולענין ס"ס שהוא לא מטעם רוב רק מטעם צירוף לא שייך זה בספק טומאה, כיון שספק אחד אינו מחליש הדין כלל, והארכנו בזה במק"א.
<h2>סימן כז - בענין כשהבעל אומר בעולה נשאתיך אם חייב שבועה</h2>
כתב הרמב"ם בהל' אישות פט"ז הכ"ה, היא אומרת בתולה נישאתי ועיקר כתובתי מאתים, והבעל או יורשיו אומרים בעולה נשאה ואין לה אלא מאה וכו', הר"ז נוטלת מנה. ואם היה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התורה, שהרי הודה במקצת הטענה, עכ"ל. והראב"ד השיג בזה"ל: שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שעבוד קרקעות היא, עכ"ל. והרה"מ מתרץ ע"ז, ואני אומר שאין זו קושיא, שכיון שהגאונים תקנו שתגבה הכתובה מן המטלטלין חזרה כתובה שאינה כפירת שעבוד קרקעות בלבד, עכ"ל. ובפשטות קשה טובא, דהלא בגמ' ב"מ דף ד' איתא לענין הודאה במה שכתוב בשטר במלוה אומר חמש והלוה מודה שנים שהוא פטור משבועת התורה ע"י הודאה שבשטר משום דאין נשבעים על כפירת שעבוד קרקעות יעו"ש בדף ד' ע"ב, ובחוב של מלוה גם בימי הגמ' היה גובה מטלטלין. וכן מפורש בגמ' שבועות דף ל"ז ע"ב ע"ש לענין קרבן שבועה, אר"י הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשטר פטור וכו' משום דהוה שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות. וכבר הקשה כן בלח"מ. וכן קשה על דברי הרא"ש בריש פ"ב דכתובות, דז"ל שם, טעמא דאיכא עדים, הא ליכא ערים הבעל מהימן ואף שבועה דאורייתא לא בעי, אעפ"י שהיא תובעת מאתים והוא מודה לה במנה, ולא חשבינן ליה כמודה במקצת משום דהוה ליה כהודאת שעבוד קרקעות, דכתובה שעבוד קרקע היא, ואפילו לבתר דתקינו דכתובה גובה ממטלטלין, לפי שאין יכול לומר פרעתי, דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום, עכ"ל הצריך לנו, וקשה כמו כן כמו שקשה בדברי הרה"מ.
והנה מלבד כל זה קשה באמת להבין סוגית הש"ס דב"מ הנ"ל וסוגית הש"ס דשבועות, הלא אם ליכא שעבוד נכסים כלל, והתביעה וההודאה הם על עיקר שעבוד הגוף, אז הרי ודאי הוה חשיב כפירת ממון בין לענין קרבן שבועה ובין לדין שבועת התורה מדין מודה במקצת, ואטו אם נתוסף זכות שעבוד נכסים נפקע מזה לגמרי עיקר הכפירה וההודאה של שעבוד הגוף?
והנה לענין כפירה בממון שיש עליו שטר האמור בגמ' שבועות, היה מקום לומר כיון שגם כפירת שעבוד הקרקע גורמת שיהיה בזה כפירת ממון, שאם יצויר שיכפור רק על שעבוד הגוף ולא יכפור על שעבוד הנכסים לא היה בזה כפירת ממון, ונמצא שגם כפירת שעבוד הקרקע גורמת הכפירה וכיון דכפירת קרקע אינה מחייבת קרבן שבועה משו"ה פטור, דכפירת המטלטלין לחוד אינה כפירת ממון בלא כפירת הקרקע. אבל זה ניחא רק לענין סוגית הש"ס דשבועות דמיירי לגבי כפירה, אבל בסוגית הש"ס דב"מ דלא מהני הודאה על שתים שכתוב בשטר משום דבשטר איכא שעבוד קרקע קשה דלענין הודאה מסתבר לגמרי בהיפך, דלו יהא דהודאת קרקע אינה גורמת לשבועה, אבל הרי איכא בזה גם זכות תביעת מטלטלין כמו מלוה ע"פ וכשמודה מודה ג"כ על זכות גביית מטלטלין. וכשנעיין היטב יקשה עפ"ז גם בסוגית הש"ס דשבועות, דהנה במשנה שבועות דף ל"ו ע"ב נאמר, דבתבעו ממון של קנס פטור מקרבן משום דאין משלם עפ"י עצמו שאם יודה יפטר, משמע שאם היה הדין שמשלם עפ"י הודאתו היה חייב בקרבן אף דכשכופר אינו כופר בממון שכבר נתחייב, דבלא העמדה בדין פטור אף לצאת י"ש, והכל תלוי בהודאה, ולפ"ז אם כופר בממון שיש עליו שטר, לו יהא דלענין הכפירה גם הקרקע גורמת, אבל אם היה מודה היתה הודאה של מטלטלין ג"כ, ונמצא דכופר גם במטלטלין, כנ"ל, והדרא הקושיא לדוכתה בשתי הסוגיות הנ"ל.
ובלמדי לפני התלמידים בשנות עלומי אמרתי לפרש בזה ע"פ דרך האמור בגמ' כתובות דף מ"ג בפלוגתא דר"ש ורבנן כשתובע אנסת את בתי, דר"ש סובר קנס קתבע משו"ה פטור, אף דבהודאתו יתחייב גם בבושת ופגם אזלינן בתר עיקר תביעתו, [ורבנן נמי אזלי בתר עיקר תביעתו, אלא דסברי דעיקר תביעה הוא בושת ופגם], כמו כן אפשר לומר דהיכא דאיכא שעבוד קרקע דסמיך על זה התובע חשבינן דתובע רק זכותו שבקרקע. אחר זמן רב ראיתי שכיוונתי בזה להאמור בס' אבני מלואים סי' צ"ו סק"ח שמתרץ בזה שיטת הרמב"ם מקושית הלח"מ, דבימי הגמ' היה עיקר סמיכות הדעת רק על הקרקע, ובזמן הזה מצאו לתקן לגבות כתובה ממטלטלין משום דהוי כהני ארנקי דמחוזא דהתובע סמיך גם על המטלטלין, ומשו"ה גם במלוה בשטר תובע גם מטלטלין יעו"ש. אבל אחר העיון היטב אין זה מספיק לתרץ הקושיות הנופלות בענין המסובך הזה, דהנה מלבד שעיקר ביאור זה הוא רחוק מן המציאות, דהנה גם במלוה בשטר שתובע את הלוה שיש לו מטלטלין בני חורין ויש לו קרקע משועבדים שאין גובין מהם כשיש לו בני חורין, איך אפשר להעלות על הדעת שתביעתו העיקרית היא על הקרקע שאי אפשר לו לגבות ולא על המטלטלין שביד הלוה. עוד קשה טובא בשיטת הרמב"ם, דפסק בפ"ח מה' שבועות הי"ג כר"י דכופר במלוה שבשטר פטור מקרבן שבועה משום דהוה כפירת קרקעות, ולדברי הא"מ הנ"ל הנה לבתר תקנת הגאונים הוה גם כפירת מטלטלין, כמו שפסק לענין הודאת הבעל שחייב שבועת התורה.
וע"כ נראה לענ"ד לבאר ענין זה בדרך זו, והוא, דדין כפירת והודאת קרקע לענין פטור שבועה, ענינו הוא עפ"י המבואר בדין קרקע אינה נגזלת. דהנה מדברי התוס' ב"מ ס"א ע"א ד"ה אלא וכו' יוצא דהאי דינא דקרקע אינה נגזלת שני כללים בזה, הא', דאינה נגזלת מחמת עצמותה שאי אפשר לגוזלה ולהעתיקה ממקומה, והב', חידוש הכתוב בדין קרקע דאין לה דיני גזלה לענין חיוב אחריות וכדומה. ומיעוט זה כולל בקרבו גם כל מה שיש לו רק דין קרקע, כמו עבד וכדומה אף דאצלו לא שייך הטעם לפי פשוטו יעוי"ש.
ומעתה נראה דגם במיעוט דין כפירת קרקע משבועה ישנן בזה שני הענינים הנ"ל, א', מיעוט הכתוב בדין קרקע ובזה נכלל גם עבד וכדומה, ב', דכפירת קרקע אינה נחשבת בכלל לכפירה גמורה. עוד מוכח מגמ' ב"מ פ"ק בסוגיא דתקפו כהן, דמה שקרקע אינה יוצאת מרשות בעלים הוא דוקא ביכול להוציא בדיינים, אבל אם אינה יוצאה בדיינים גם קרקע יוצאת מרשות בעלים שהבעלים אינם יכולים להקדיש.
ועפ"ז נראה לענ"ד יתבאר כל ענין זה. דהנה בדין שבועת הפקדון כתב הרמב"ם [בהל' שבועות פ"ז ה"ג] וז"ל, וכן אם תבעו בקרקע או בעבד או בשטר וכפר ונשבע פטור משבועת הפקדון וכו', ולמה נפטר משבועת הפקדון והרי זה אילו הודה חייב היה לשלם מה שכפר, לפי שנאמר בפקדון או בתשומת יד וכו' הכל מטלטלין שאם יודה בהם יוציא ממון מתחת ידו, ויצאו קרקעות שאין מטלטלין והרי הן לפני בעליהם ובחזקתן, ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, ויצאו שטרות שאין גופן ממון, עכ"ל. ובפשטות קשה למה הוצרך הרמב"ם לפרש טעם על מה שנפטר על כפירת קרקע משום שהן לפני בעליהן ובחזקתן כיון דילפינן מקרא, והרי בעבדים ליכא האי טעמא ופטור מגזה"כ. ולכן נראה לי שבא ללמדנו דבקרקע איכא גם טעם בדין התורה משום דהן בחזקת הבעלים ואין כפירה גמורה בהם, ורק בעבדים הוא מגזה"כ אף דשייך בהם כפירה. ובפ"ח הי"ג כתב בכופר במלוה שבשטר שפטור משום דבשטר נשתעבד הקרקע והוי ככופר בקרקע, ובהלכה י"ד כתב דבמלוה על פה בעדים בלבד חייב שהרי פטר עצמו מלשלם עתה, ואעפ"י שכשיבואו העדים יתחייב לשלם ונמצא שלא הועיל לו כפירתו, הרי הועילה בעתה ושמא לא יבואו העדים או יבואו ולא תתקיים עדותן או יפסלו לפיכך חייב, עכ"ל. מלשון הרמב"ם ז"ל מוכח להדיא דתלוי אם הועילה כפירתו. והנה לפ"ז הא דפסק הרמב"ם בה' טוען [פ"ד ה"ד] אין מודה במקצת חייב שבועה ער שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, כיצד מי שטען חברו ואמר ק' דינרין יש לי אצלך נ' שבשטר זה ונ' שלא בשטר, אין לך בידי אלא נ' שבשטר, אין זה מודה במקצת, שהשטר לא תועיל בו כפירתו, והרי כל נכסיו משועבדים ואפי' כפר בו היה חייב לשלם לפיכך נשבע היסת על החמשים, עכ"ל, ובמשנה למלך תמה על לשון זה שהוסיף הרמב"ם והרי כל נכסיו משועבדים, ולכאורה זה מיותר לגמרי, ומפרש בדבריו ביאור רחוק יעו"ש. ולפמ"ש דברי הרמב"ם מדויקים, דאי אפשר למפטר משום דאינו יכול לכפור רק היכא דאיכא גם שעבוד נכסים שאי אפשר להטמין ואין יכול לכלותם, ומלוה ע"פ אעפ"י שנכסיו משועבדים מה"ת אבל יכול לכפור עד שיבואו עדים. ודברי הרמב"ם בה' אישות לענין כתובה שפסק דחייב שבועת התורה כמו שמתרץ הרה"מ וכן דברי הרא"ש שהבאנו למעלה אינו ענין לכל מה שכתבנו, דהתם אם כתובה נגבית רק מקרקע הוא תביעה ממש על קרקע דפטור מגזה"כ, אבל לאחר שתקנו דגובה גם מטלטלין הרי תובעת גם מטלטלין, ומיירי באופן שיכול לכפור כגון דליכא כתובה ויכול לטעון אין את אשתי. ומתורץ קושית הלח"מ שמקשה מגמרא ב"מ הנ"ל, דהתם אין התביעה על הקרקע ורק משום דשתים שבשטר ליכא שם כפירה, ומפרש הרמב"ם דהא דאמרו בגמ' משום שאין נשבעין על כפירת קרקעות משום טעם דליכא כפירה על קרקע, דגזה"כ לא שייך שם דהרי איכא הודאה גם על מטלטלין. וכן מתורץ מה שהקשה בס' א"מ על דברי שטמ"ק שכתב על דברי הר"מ לתרץ השגת הראב"ד דגם קודם תקנת הגאונים אי תפסה מטלטלין אין מוציאים מידה, ותמה ע"ז בא"מ דהרי בע"ח ודאי גובה ממטלטלין, ואפ"ה בשתים שבשטר הוה כפירת קרקעות. ולפמ"ש אנו נאמר כאן שבעשו"ק אינו ענין של שעבוד, רק לענין גביה בפועל וכדברי הרה"מ והרא"ש שאין דינם מצד גזה"כ, שאין נשבעין על תביעת קרקע כיון דגובה בפועל גם ממטלטלין, וסוגית הש"ס דב"מ מפרשים כשיטת הרמב"ם, משום דליכא כפירה בקרקע, היכא דאינו יכול לכפור כנ"ל.
<h2>סימן כח - בענין חזקת מרא קמא בנכרי ובדיני מוחזק ותפיסה</h2>
<h3>טו.</h3>
כתב בשטמ"ק ספ"ק דכתובות לענין תינוק הנמצא דברוב ישראל ונגח תורא דידיה לתורא דידן דמשלם נזק שלם, דהא דקיי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב הוא דוקא בישראל דאיכא חזקת מרא קמא ולא בנכרי דליכא לנכרי חזקת מ"ק, כן הביא שם בשם הרמב"ן, הרשב"א והרא"ש ז"ל. יעו"ש. ולא בארו דבריהם מאיזה טעם הוא אין לנכרי דין חזקת מ"ק, ובס' רי"ט אלגזי ריש פ"ב דבכורות בד"ה והנה לפי האמור עמד ע"ז וכתב שהוא מטעם דסברי דגזל נכרי אינו מה"ת, ועפי"ז מסיק דלהנך דסברי דגזל נכרי אסור מה"ת אית לנכרי חזקת מ"ק יעו"ש. ודבריו תמוהים בעיני דמה ענין איסור והיתר למשפטים, ועוד אם נימא דכל חזקת אדם בשלו הוא רק מחמת איסור גזילה שאסור לגוזלו הלא לענין זה סגיא לן אם איכא איסור גזילה מדרבנן, דעכ"פ אי אפשר לגזול ממנו מחמת איסור דרבנן, ע"כ ענין זה לא נתבאר כלום, ובין אם נאמר דחזמ"ק הוא מדין חזקה קמייתא ובין מדין מוחזק קשה, מה שאני נכרי מישראל לענין זה, אח"כ מצאתי בקונה"ס כלל ו' אות ד' שעמד ע"ז וכתב דלא ידע טעמייהו מדוע לא יהיה לנכרי חזמ"ק.
ונראה לענ"ד לבאר ענין זה עפ"י מה שכתבו הראשונים ז"ל בב"מ בפ' השואל במחליף פרה בחמור וילדה דיחלוקו דפריך הש"ס וליחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המע"ה דאע"ג דקיי"ל הגודרות אין להם חזקה, ה"מ היכא דידעינן ודאי שהוא של ראובן, דאע"ג דהשתא ברשות שמעון נינהו אין לו בהם חזקה, אבל הכא דודאי האם קנויה ללוקח והולד נמי אפשר דדידיה הוא כיון דברשותא דידיה נינהו, דינא הוא דלוקמינהו בחזקתיה עכ"ל השטמ"ק בשם הר"ן וכן כתב שם בשם הריטב"א. ובהשקפה ראשונה דבריהם תמוהים, דמה ענין גודרות לדין מוחזק, דהא דגודרות אין להם חזקה הוא לענין הוכחה וראיה דבשאר מטלטלים נאמן לומר לקוח הוא בידי אף שידענו דמעיקרא היה של אחרים, כיון דודאי באו לרשותו ע"י בעלים ולשאלה לא חיישינן נאמן לומר שלקחן, אבל בגודרות דאפשר דנכנסו לרשות התופסן שלא מדעת בעלים, ליכא הוכחה שמכרן או שנתנן, אבל הכא פריך בגמ' מדין המע"ה ולא מחמת איזו הוכחה וראיה. וכן קשה בדברי התוס' ד' ק' ד"ה וליחזי שהקשו ג"כ מהא דגודרות אין להם חזקה, אבל בדברי התוס' אפשר ליישב בדוחק דזה גופא מתרצים שם דז"ל, וי"ל כיון דאיכא דררא דממונא דיש ספק בדבר בלי טענותיהם וטוען ברי הלוקח אם הוא ברשותו אין להוציא מידו עכ"ל. היינו דבאו לפרש דאין כונת הש"ס מדין חזקה וראיה, אלא דכונת הש"ס מדין תפיסה ומוחזק זכה בולד, אבל גם זה דחוק להעמיס בדבריהם, לכן נראה לי כיון שדין מוחזק אינו מטעם אלמות ותקיפות, אלא משום שהדבר בחזקתו נקרא חבירו מוציא ועליו הראיה, ועד כאן לא מיקרי מוחזק לומר שהדבר בחזקתה אלא היכא דשייך הכלל של החזקה כל מה שתחת יד אדם הוא שלו, אבל אם החפץ שעומד בחצירו אינו מוכיח כלום שלבעל הרשות הוא בכה"ג לא מיקרי מוחזק, דמוחזק הוא שהדבר עומד בחזקתו עפ"י מה שנראה ומוחזק לנו, ומהאי טעמא נקטו הראשונים לשון "מוחזק" ולא "מחזיק", ולפי"ז דמישך שייך ענין מוחזק להכלל של החזקה מה שביד אדם הוא שלו שפיר יש לדון כיון דבגודרות ליתא להאי כללא דמנפשייהו עיילי שלא יהיה שייך בהו כלל ענין מוחזק, וע"ז תרצו דמה דאמרינן דבגודרות אין להם חזקה אין הכונה דבגודרות ליכא האי כללא דחזקה כל מה שתחת אדם הוא שלו, אלא היכא שידעינן ודאי דהוו של ראובן אין לשמעון חזקה בהם, היינו דהוכחת מה שביד אדם שלו אינה מועלת בגודרות להפקיע מהבעלים הראשונים, אבל בסתמא אם אנו רואים גודרות ברשות של אחד, בודאי גם בהם איכא חזקה זו וכל מי שנוטל מרשותם דיינינן ליה כגזלן, ומשו"ה בדררא דממונא שהספק לפנינו חשיב מוחזק אף בגודרות.
וכן נראה לי ענין זה ממש"כ התוס' ב"מ ד' ח' ע"ב ד"ה או דילמא דאם רכוב לא הוי קנין כלל לא חשיב מוחזק ג"כ, ואם רכוב במקום מנהיג לא קני או שנים שתפוסים בטלית אף אם לא יקנו שניהם בכה"ג מ"מ מיקרי שניהם מוחזקים כה"ג אם טוען כ"א שהוא לבדו הגביה יעו"ש. שהטעם בזה משום דכל היכא שתפיסתו מוכחת לכל שמה שביד אדם הוא שלו, תפיסה כזאת ראויה שתועיל לקנין וכן לענין מוחזק, ואם אינה מועלת לקנות בע"כ שתפיסה כזאת אינה מוכחת על ענין זה שהוא הבעלים, וכיון שאינה מוכחת על ענין זה, אינו נקרא מוחזק כלל. ובס' ש"ש ש"ד פי"ג ופי"ד הביא ראיות סמוכות לזה דתפיסה תליא בקנין, ועיי"ש מה שהוקשה לו מחצר שאינו משתמר ואינו עומד בצדו, ולפימש"כ הכל תלוי בזה אם במקום כזה שהוא מוכיח שהחפץ הוא של בעליו חשיב הדבר ברשותו ונקרא מוחזק, ומה"ט מחלקינן בין קרקע למטלטלים, דהקרקע אינה יוצאת מרשות בעלים שהוחזקו בה כבר אם לא ע"י חזקה של ג' שנים, ומטלטלים אם הם ביד אחר הם ברשות אחר, כמו לענין טענת לקוח כ"כ לענין תפיסה ומוחזק, דבקרקע ליכא הוכחה שהם של הלוקח אם לא בחזקת ג' שנים ובמטלטלים איכא הוכחה מיד, ומשו"ה עדיפא חזקת התופס מחזקת מ"ק, דחזקה דהשתא מוכחת דאינן של מרא קמא, ומשו"ה גם לענין מוחזק כ"כ בקרקע נקראים הבעלים הראשונים לעולם מוחזקים ועל התופס להביא ראיה ובמטלטלים על הבעלים להביא ראיה.
ועפ"י מש"כ נראה לי בהא שחולק הש"ש בש"ד פי"ג ופי"ד על הש"ך שכתב בסי' צ"א דבחצר של שניהם לא מוקמינן בחזקת מרא קמא כיון דשניהם מוחזקים בו ומכש"כ כששניהם אדוקים בו, ובש"ש דחה דבריו ומדמה ליה לסימטא דאמרינן בגמ' בפ' השואל לענין מחליף פרה בחמור דבסימטא מוקמינן בחזמ"ק וסימטא נמי הוי רשות לשניהם, ולענ"ד אין דברי הש"ש נכונים בזה, דלפימש"כ בזה הכל תלוי אם המקום מוכיח על חזקת בעליו וחצר של שניהם ודאי מוכיח דשל שניהם הוא, והנה היכא דידענו שהחפץ היה של אחד מהם והוא עכשיו בחצר של שניהם וטוען השני שלקח חציו ודאי דאינו נאמן כמו בגודרות כיון דהוי רשות לשניהם לא יצא הדבר מרשותו, אבל בדררא דממונא שהספק לפנינו הוי בחזקת שניהם כמו בגודרות לפי"ז מה שמוכיח בס' ש"ש מהא דחצר השותפים אינו קונה מרשות בעלים אפי' למחצה, אינו ראיה לענין תפיסה והחילוק בין חצר של שניהם לסימטא הוא פשוט דבסימטא לא הוי רשות לאחד מהם רק ע"י השתמשות, וכ"ז שהחפץ של המוכר הוא חצר של מוכר, ורק אם הלוקח מושך ממקום זה למקום אחר נעשה חצירו של הלוקח כמש"כ ר"ח כהן וכ"ז שלא נשתמש אחד מהם אינו רשותם ומשו"ה בחפץ שיש לו חזקת מ"ק לא נפיק בסימטא מחזקת מ"ק דלא נכנס לרשות אחר עדיין כלום, אבל בחצר של שניהם דהוי רשות שניהם בלי השתמשות וכל חפץ הנמצא בחצר זה בחזקת שניהם הוא י"ל דהוו שניהם מוחזקים ולא מוקמינן בחזמ"ק כמש"כ הש"ך וכש"כ כששניהם אדוקים בו ודאי נפיק מחזקת מ"ק. ומה שכתב בש"ש להוכיח כדבריו מהא דתפיסה תליא בקנין ובחצר של שניהם או כששניהם אדוקים ותפסי בכרכשתא דאי לאו משום דמגביה כ"א לחבירו אמרינן תעשה זו כמי שמונחת ע"ג קרקע וזו כמי שמונחת ע"ג קרקע, אין דבריו נכונים כלל דהרי לענין זה כתבו בתוס' פ"ק דב"מ שהבאנו לעיל דלענין מוחזק סגי לן אם רק תפיסה כזאת מועלת לקנין אם היה תופס בעצמו, וכמו שהוכיחו מסוגית הש"ס דאף אם מגביה לחבירו לא קנה חבירו מ"מ בשנים אוחזים בטלית הוו שניהם מוחזקים אם כ"א טוען כולה שלי, וכיון דבכה"ג תשיבי מוחזקים היכא דליכא מרא קמא, כ"כ י"ל דגם היכא דאיכא חזקת מ"ק נפיק מרשות מרא קמא והוי בחזקת שניהם, ודברי הש"ך נכונים בלי פקפוק כלל. כללא דמילתא כל תפיסה שמוכחת שהדבר שלו הוא עפ"י כלל החזקה כל מה שביד אדם הוא שלו מהראוי שתועיל לקנין וכן לענין חזקת ממון וסימטא אינה מועלת לתפיסה משום שאינה מועלת לקנין ג"כ ורק ע"י השתמשות נעשה חצירו, וזה שייך במשיכה ולא לענין מוחזק אם לא שהחזיק במקום זה ע"י השתמשות דאז נראה שהוא חשוב רשותו גם לענין תפיסה כנלענ"ד בענין זה.
ולפי"ז י"ל עפ"י מה דאמרינן במס' סוכה ריש פרק לולב הגזול דסתם עכו"ם גזלני ארעתא נינהו, דאצל העכו"ם ליכא כלל הך חזקה שכל מה שבידם הוא שלהם כיון דחשידי על הגזל, וכיון דליכא הך חזקה אין רשותם משוה אותם למוחזק לומר שהדבר בחזקתם, אף דרשות העכו"ם קונה לו כמו ידו, כיון דמכניס לרשותו הוי כמו ידו, מ"מ לענין חזקת ממון לא מהני לו רשותו, דבאמת אין תפיסה תלוי בקנין, דלא כמו דמשמע מדברי הש"ש, דהרי בחצר שאינה משתמרת אף דאינה קונה מ"מ הוי רשות לענין מוחזק, אלא דעיקר הכלל הוא כמש"כ שהוא להיפוך, דקנין תלוי בתפיסה אם הדבר מוכנס לרשותו שהוא מוכיח שהוא שליט עליו אז נגמרה מעשה הקנין, ולתפיסה בעינן שיהיה מוכיח שהוא הבעלים, ובהא דהביא הש"ש מהרמב"ן דתפיסה בשטרות תלוי אם אותיות נקנות במסירה או לא נלענ"ד שעיקר הטעם בזה דכיון דאין אותיות נקנות במסירה אין בהם הכלל חזקה מה שביד אדם הוא שלו כיון שהם על שם אחר, אבל אם נקנות במסירה תפיסתו בהן מוכיח שהם שלו ככל מטלטלים, ולפי"ז י"ל דאף דבעכו"ם ליכא האי כללא חזקה דכל מה שתופס הוא שלו, מ"מ קונה לו רשותו כמו ידו, דרק להיפוך מה שאינו מועיל לקנין הוא מורה דנגרע חזקה זו שמה ומשו"ה אין מועיל להוציא מרשות בעלים ע"י טענה וכפירה וכן מוכח ענין זה מדברי הראשונים שהבאנו ששקלו וטרו אם בגודרות חשוב מוחזק להוציא - מחזקת מ"ק ולא היה קשה להם איך מהני בגודרות קנין חצר והכנסה לרשות אלא ודאי דקנין ממש שנעשה ע"י מקנה וקונה אינו שייך לענין זה ורק להיפוך היכא דהמעשה אינה מועלת לקנין יש מקום לדון דלא חשיב ג"כ מוחזק, היינו היכא דלא חשיב תפיסה כלל שאינה מוכחת שהדבר שלו אינו חשיב מוחזק ג"כ, אבל אם אינה מועלת לקנין מצד אחר כמו חצר שאינו משתמר, או שנים שהגביהו דהוי חסרון מצד שלא נגמר מעשה של הגבהה ע"י אחד ענין זה אינו מגרע חזקת ממון ומשו"ה בגודרות אף אם נימא דתפיסה לא מהני בהו אינו חסרון במעשה הקנין, ורק בטענה וכפירה אינם יוצאים מחזקת מ"ק וע"ז כתבו דיש חילוק בין טענה וכפירה שע"י דררא דממונא שבהם שוים גודרות לשאר מטלטלים שהמוחזק בהם הוא בחזקתו, ובטענת לקוח הוא בידי, שלא ע"י דררא דממונא אינם יוצאים מרשות בעלים, כנלענ"ד בענין זה.
<h2>סימן כט - בסוגיא דעדים שאמרו כת"י הוא זה</h2>
<h3>יח:</h3>
העדים שאמרו כת"י הוא אבל אנוסים היינו כו', הנה מוכח בגמרא דפליגי ר' מאיר ורבנן בזה אי מהימני עדים לפסול השטר במגו, דלפי הס"ד פליגי אי מהני מגו במקום חזקה, עי' תוס' ריש ד' י"ט, וכן מוכח מדברי התוס' בכל הסוגיא, אמנם בע"כ עלינו לפרש דמהימני מדין עדים לא מדין מגו לחוד, דא"א להימן להו הא דמסיימי אנוסים היינו מדין מגו כיון שנתקיים השטר כדין באומרם כת"י הוא שוב הוי מגו נגד עדים. וכן א"א לפרש כיון דמסיימי אנוסים היינו בטלה הגדתם לגמרי מה שקיימו אז את השטר כמו דמשמע לכאורה מלשון התוס' ד"ה הרי אלו נאמנים, דא"כ גם באומרים אנוסים היינו מחמת ממון להימנו, אף דמשוו נפשייהו רשעים. דאף דליכא דין נאמנות ע"ז כיון דאנו דנים רק לבטל הגדתם על כת"י, ועוד כמה דקדוקים בסוגיא החמורה הזאת.
וע"כ נלענ"ד דבאמת הם נאמנים מדין עדות ומדין מיגו ביחד. דהא דקי"ל דעדים אינם חוזרים ומגידים הוא רק דלא מהני עדותם השניה לגרע או להוסיף בדין כפי הדין היוצא מההגדה הקודמת. והנה כשחתמו על השטר וצריך קיום יש בכחם להגיד הגדה שיהיה דין השטר כשטר שאינו מקוים, דבכה"ג אינם מגרעים הגדתם הקודמת, אמנם בלא דין מיגו א"א לקבל עדותם. דכיון שמעידים כת"י הוא ונגמר השטר בכשרות שוב אין בכוחם לפוסלו דתוכ"ד בידם לחזור לגמרי, אבל אם אינם חוזרים, ומעידים לגרע מדין הגדה הקודמת אינם נאמנים, ואף אם יאמרו להיפך דבור של אנוסים קודם הדבור של כת"י, הנה מלבד שלא יצוייר זה דבאמרם אנוסים כבר מעידים שחתמו, עוד נ"ל דכיון שאח"כ מעידים שכת"י ונתקים השטר שוב נגמרה הגדה הראשונה, וכל מה שפוסלים השטר הוא מתנגד להגדה הראשונה, ומשו"ה צריך דין מגו היינו דכמו שמצינו דין הפה שאסר אצל נאמנות של בע"ד, כגון באומרת א"א הייתי וגרושה אני או באב שאומר את בתי נתתי לאיש הזה, דבתוכ"ד הימניה רחמנא דיש לו כח הנאמנות של קודם האמירה, כ"כ בעדים יש להם כח הנאמנות בתוכ"ד כקודם הדבור, וכמו דקודם שנתקיים השטר היו יכולים להגיד באופן שישאר דין השטר כשטר בלא קיום, כ"כ אם מעידים כת"י הוא אבל אנוסים היינו יש להם דין נאמנות שיהיה דין השטר כמו קודם הקיום. דהרי אם אח"כ יתקיים השטר ע"י אחרים יהיה השטר כשר לגמרי, כמו דמוכח מדין המבואר בשו"ע סי' מ"ו סעי' ל"ה בשטר שאינו מקוים שבאו עדים אחרים ואמרו כת"י הוא אבל פסולי עדות היינו דנאמנים, שאם יתקיים אח"כ הוי תרי ותרי, דלפ"ז בעדים עצמם יהיה השטר כשר לגמרי, הרי דלא מהני עדותם רק שיהיה דין השטר כקודם הקיום וע"ז מהני דין מיגו. ונמצא שעדות זו מהני מחמת שני כחות מדין עדים ומדין מגו. ומשו"ה לרבא דקי"ל כוותיה אם משוו נפשייהו רשעים דליכא דין עדות ע"ז, דאדם קרוב אצל עצמו שוב הוי מגו במקום עדים. וכ"כ ניחא מה דאמרינן שם בגמ' דלר"מ לא מהימני דהוי מגו נגד חזקה, דלכאורה קשה טובא היכי מצינו לבטל דין עדות משום חזקה, ולפ"ד ניחא דבלא כח המיגו לא מהימני דחוזרים ומגידים הם, דאם רק תתקבל עדותם על כת"י שוב לא מצו לפסול השטר. דא"א לאמר דתוכ"ד יהני ע"ז דהרי גם אם אח"כ יקובל עדות על קיום השטר ג"כ יתכשר השטר לגמרי כמו שכתבנו לעיל. ומשו"ה אם לא מהני מגו נגד חזקה ונפל כח מגו שוב לא מהימני, ומדין מגו לחוד ודאי לא מהימני דהוי מגו נגד עדים.
ב) ולפי דברינו נ"ל לפרש גם דברי רמי בר חמא ורבא, דהנה נתקשו האחרונים במה שרבא דחה דברי רב"ח בלא טעם, דהרי הטעם שאמר נגד רב"ח הוא רק דחוזר ומגיד אבל מה דרב"ח סובר דברישא מהני מגו גם במשוו נפשייהו רשעים ולרבא לא מהני דמפרש ארישא ולא נזכר הטעם בפלוגתא זו. ולדברינו ניחא, דהנה זה מוכח בגמ' דלרב"ח לא חשיב חוזר ומגיד באנוסים מחמת נפשות וכן באנוסים מחמת ממון, וכמו דלא הוי חוזר ומגיד כ"כ לא הוי מגו נגד עדים כמובן, דאם היה נגד עדים חשובים חוזרים ומגידים, דא"א לאמר דסובר דבשטר יכול עוד להגיד [דלפ"ז] היה [צריך להיות] לכה"פ תו"ת, וכיון דרבא דוחה זה דבשטר חשיב חוזר ומגיד א"כ ברישא בע"כ אין נאמנים באנוסים מחמת ממון דמדין עדים ליכא להימנא דמשוו רשעים, וא"כ גם מדין מגו לא מהימנו דהוי נגד עדים, ולרב"ח נאמנים מדין מגו לחוד דלא הוי נגד עדים. ונראה דגם רב"ח סובר דבשטר איכא דין שאינו חוזר ומגיד דהרי בקטנים ופסולי עדות אינם נאמנים אם כת"י יוצא ממק"א עי' תוס' שכתבו משום דמלוה מידק דייק. וע"כ הטעם דחשיבי כחוזרים ומגידים דאל"ה למה גריעי מעדים אחרים דהי' מקבלין עדותם, ונ"ל דרב"ח סובר דהא דמוכיח חתימת העדים לא מצי להגיד היפך זה וחשיבי חוזרים ומגידים, ורק באנוסים מחמת נפשות דלא שייך ענין חוזר ומגיד דעל אונס לא שייך שמוכיח החתימה, וגם אינו בגדר חתימה כלל דלא הי' מפי המתחייב, ומשו"ה לרב"ח ברישא נאמנים על הכל דבאנוסים מחמת ממון אף דליכא דין עדות מ"מ נאמנים מדין מגו לחוד דלא הוי נגד עדים דקיום השטר אינו מעיד נגד דבריהם כמו במחמת נפשות. ובקטנים ופסולי עדות נאמנים אף דהוי נגד השטר מ"מ מהימני מדין עדים עם מגו כיון דאין כת"י יוצא ממק"א כמו לרבא, ובסיפא דכת"י יוצא ממק"א דליכא מיגו וצריך דין עדות אז לא מהימני רק באנוסים מחמת נפשות, דמחמת ממון דמשווי רשעים ליכא דין עדות, ובקטנים ופסולי עדות תשיבי חוזרים ומגידים. ולרבא אם כת"י יוצא ממק"א שוב לא מהני דין עדות כלל דחוזרים ומגידים הם כיון דסוף סוף בלא עדותם היה השטר כשר. וממילא גם באין כת"י יוצא ממק"א אם משווי נפשייהו רשעים א"א להאמינם מדין מגו לחוד דהוי נגד עדים. כנלענ"ד בביאור סוגיא החמורה הזאת בקוצר.
ג) והנה לפ"מ שבארנו הנה מוכח להדיא דלרב"ח מהני מגו במקום שמשים עצמו רשע, וגם רבא לא פליג ע"ז, והא דלרבא אינם נאמנים ברישא כשאומרים אנוסים מחמת ממון, דכיון דאין דין עדות ע"ז ועל קיום השטר נתקבל עדותם הוי מגו במקום עדים, אבל בשאר דוכתי מהני מגו במקום דמשווי נפשייהו רשיעי וכן מוכח שיטת תוס' לקמן ד' י"ט לענין שטר אמנה, וכן לקמן ד' ס"ג ע"ב באומרת טמאה אני לך דנאמנת במגו דמאיס עלי, יעו"ש. וראיתי אח"ז בחי' הגרע"א כאן בהג"ה מבן המחבר שהוכיח כדברינו דשיטת התוס' כן הוא, והביא דברי הגהת אשרי ב"ק פ' הגוזל ודברי הרמ"א ביו"ד סי' קס"ט, אמנם מש"כ לתרץ ע"פ דרכו דלהכי לא מהימני לרבא ברישא משום דכיון דמשווי נפשי' רשיעי ואין תורת עדות בהגדתם הוי חוזרים ומגידים תמוה לי, דמה ענין חוזר ומגיד למגו וכמו שתמה הגרע"א כאן על דברי התוס' ד"ה אין נאמנים שכתבו להקשות שיהיו נאמנים במגו דפרוע הוא ותרצו דהוי מגו נגד עדים כיון דמקוים הוא ועוד דחוזרים ומגידים הם, ומתמה הגרע"א ז"ל דמה שייך דין חוזרים ומגידים למגו ורוצה להגיה תיבת "ועוד" יעוי"ש. אמנם בחי' למס' ב"ב ביארנו ענין מגו לשיטת התוס' באופן שיתפרשו דבריהם בדיוק היטב, והוא דמגו אינו בירור גמור מן החוץ כסתם אנן סהדי אלא שהטוען יש לו כח טענתו הראשונה שלא איבד כחו באמירתו טענה השניה. ולפ"ז אם בע"ד בא בכח מגו עלינו לדון אם אפשר לו לזכות בכח טענה השניה כמו בטענה הא' ובזה ביארנו שיטת תוס' ב"ב לחד תירוצא שהוא העיקר להרבה ראשונים בנסכא דר"א דלא מהימן למימר דידי חטפתי במגו דלא חטפתי משום דע"א שלא הוכחש הוא כשנים, יעו"ש דלכאורה הוא ענין נפלא דגם אם היו שני עדים על החטיפה היה מהני מגו ולמה לא יזכה ע"י מיגו לאמר ששלו חטף. ועפד"ז הוא מובן. דכח הא' היה ע"י ביטול וסתירה של העד ועתה נשאר העד בתוקפו והורע כחו של הבע"ד מלבד מה שהודה על החטיפה רק שאבד כחו לבטל את העד. דמה שאבד זכותו בהודאתו זהו ענין המיגו שאמרה תורה שלא יאבד כח זכותו אם לפי דבריו בטענה הב' הוא זכאי בדין, אבל אם ע"י אמירתו הוא מגרע כח זכותו הקודם מלבד הודאתו בכה"ג אבד כח המגו דא"א לזכות בכח הראשון. ול"ד לענין מגו המבואר בגמ' ב"ב ד' ל"ב אם הודה ששטרא זייפא הוא וטוען שטרא מעליא הוי לי ואבד, דהתם אנו דנים על כח הזכות של בע"ד מה שהיה יכול לזכות בממון בתביעתו על החוב שיזכה גם עתה בתביעתו, אף דמעיקרא היה יכול לחזק טענתו ע"י השטר ועתה, אבד כחו ע"י הודאתו על זה מהני כח מגו שלא יאבד זכותו גם עתה, אבל בנסכא דר"א עכשיו אין יכול לישבע לבטל כח העד, וגם מעיקרא אם לא היה מבטל כח העד לא היה זוכה ואם נאמר שיזכה עתה גם בלא סתירת דברי העד הוא זוכה בכח שלא היה לו מעיקרא, ואכמ"ל.
ולפ"ז בעד שנאמן מטעם מגו ג"כ עלינו לדון אם גם עתה יש לו כח עד כדמעיקרא ומשו"ה אם חוזרים ומגידים הם דאין להם כח עדות באמירה זו א"א להאמינם דעל פרוע היה להם דין עדות וכשמעידים קטנים היינו אין להם כח עדות ואיך יאמנו בכח שלא היה להם מעיקרא. ובזה פירשתי גם דברי התוס' לקמן ד' כ"ה ע"ב ד"ה הרי שבא ואמר בני הוא וכהן הוא שכתבו דאינו נאמן במגו שלא היה אומר בני משום דלדבריו קרוב הוא שגם שם תמה הגרע"א מה ענין פסול קרוב בדין מגו יעו"ש. ולדברינו הוא מדויק כיון דהגדה של עכשיו ע"כ א"א להאמין מדין עדות דלדבריו קרוב הוא וכח נאמנותו של אינו בנו הוא מכח דין עדות. ולפ"ז יתפרשו דברי תוס' כאן עד"ז כהוגן. דבתירוץ א' תרצו דהוי מגו במקום עדים, היינו אף אם נאמר דמגו מעליא הוא לא מהני כיון שהשטר מקוים הוי מגו במקום עדים, ועוד תירוץ ב' אף אם היה הדין דמגו במקום עדים מהני כאן ליתא למיגו כלל דחוזרים ומגידים הם וכח הראשון בהגדת פרוע הוא כח עדות ובהגדה השניה ליכא תורת עדות, וזה נכון בעזה"י.
ולפ"ז אין מקום כלל לד' ההג"ה מבן המחבר. אבל כבר בארנו בפשטות דלרב"ח מהני מגו באנוסים מחמת ממון משום דלא הוי מגו במקום עדים כמו דלא חשיב לדידיה חוזר ומגיד, ולרבא דסובר דהוי חוזר ומגיד כ"כ הוי מגו נגד עדים. ומה שכתבו בתוס' ד"ה מחמת נפשות להקשות שיהיו נאמנים לומר קטנים היינו או אנוסים מחמת ממון במגו דמחמת נפשות ותירצו דמחמת נפשות לא שכיח, ועוד דבשני עדים לא אמרינן מגו יעו"ש, ולא תירצו כמו שכ' בדבור הקודם, משום דבאנוסים מחמת ממון לא חשיב חוזר ומגיד לרב"ח וממילא לא שייך נגד עדים ג"כ, משו"ה תרצו תירוצים אחרים, ובאנוסים מחמת ממון לרב"ח דלא מהימנו במגו דפרוע הוא א"א לתרץ רק התירוץ הג' של התוס' דבשני עדים לא אמרינן מגו. וע"פ דברי' תפול הוכחת הש"ך בח"מ סי' פ"ב דלא מהני מגו במקום דמשווי נפשייהו רשיעי מהא דאומר פלוני רבעני לרצוני דלא מהימן לרב יוסף להרוג את הרובע ולא אמרינן מגו דהיה אומר לאונסי, עי' בדברי הגרע"א בהג"ה הנ"ל שמפרש כן כוונת הש"ך, ולפמש"כ בכה"ג ודאי ליכא מגו וזהו ממש דברי התוס' לק' ד' כ"ה שהבאנו כיון דעכשיו ליכא להאמינו מדין עדות דלדבריו רשע הוא, וכח הראשון היה ע"פ דין עדות, וזה פשוט.
ד) והנה לשיטות הנ"ל לא נאמר כלל זה דאאמע"ר רק לענין עדות, אבל בהודאת בע"ד או בענין נאמנות דמגו ליכא חסרון נאמנות אף שמשים עצמו רשע. אמנם גם לענין עדות צריך ביאור מה בכך שמשים עצמו רשע, דלכאורה למה לא יהיו נאמנים על השטר שהיו אנוסים. ועי' כאן בחי' הגרע"א שהעיר בזה, ורצה לאמר דכלל הוא היכא דמשווי נפשיה רשע שאין שומעין דבריו, ודחה דבריו מגמ' ערוכה ביבמות ד' כ"ה דלרב יוסף ולרב מנשה באומר הרגתי שאם גזלן דבר תורה כשר לעדות אשה נאמן להשיא את אשתו יעו"ש, וביארנו ענין זה במק"א וכאן נבוא בקצרה, דהנה במה שהעיר הגרע"א ניחא לי בפשטות דאם נאמין שהיו אנוסים מחמת ממון ממילא היו רשעים ופסולים לעדות זו ג"כ להעיד שהיו אנוסים, וזה ממש דברי רב יוסף שאמר דבאומר לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, וכמו שאמרו בגמ' שם ד' מ"ז לדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי, וכן מצאתי שם בירושלמי לפרש דברי ר"י במשנה שאמר הרגתי אינו נאמן דאם אמת חשוד הוא, ואם אינו אמת חי הוי יעו"ש, וגם אם אומרים עשינו תשובה ג"כ אינם נאמנים דאם נאמין להו שהיו אנוסים מחמת ממון עלינו לפוסלם לעדות והדבור שעשו תשובה הוא עדות בפ"ע על עצמם שאין להם נאמנות.
ומה דק' עוד בסוגיא זו דרצה הש"ס לפרש ד' ר"מ דסובר דאינם נאמנים גם אם אין כת"י יוצא ממק"א משום דעדים שאמרו להם חתמו שקר יהרגו ואל יחתמו שקר, ובע"כ אינם נפסלים אם לא עשו כן, וכמש"כ השטמ"ק בשם הרשב"א דרק מדת חסידות הוא גם לס"ד, וא"כ לא שייך לדבריך רשע אתה, ביארנו זה ע"פ דברי הר"ן במס' שבועות דהוי כנגיעה לחוב דאם נקבל עדותם אז ממ"נ נתברר לנו שעשו עול או שעשו מתחילה מעשה עול או שהעידו עכשיו הגדה בשקר, ומה"ט אין אנו מקבלים עדותם, ועפ"ז ל"ק מגמ' דיבמות הנ"ל דאמרינן שם באומר הרגתי לר"י דאם גזלן כשר לעדות אשה דנאמן להשיא את אשתו דאם גזלן כשר וליכא למימר לדבריך רשע אתה נוגע לחוב ודאי כשר דהוא פסול קרוב, ומיושב הכל בעזה"י.
ומש"כ בטור חו"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד דהיכא דאין כת"י יוצא ממק"א דנאמנים במגו ואם אומרים אנוסים מחמת ממון אינם נאמנים ואפי' אומרים עשית תשובה דכיון דהעדות מתבטל מחמת שעושים עצמם רשעים אין להאמינם עכ"ל, ולשון זה לכאורה אינו מובן דהרי באנוסים מחמת ממון אין ביטול העדות דמעיקרא מחמת פסול רשע אלא מחמת שלא הי' הלואה ולא חתמו מדעת המתחיב, ועוד עיקר דבריו אינם מבוארים מה זה הענין שהעדות מתבטל הי' ליה לבאר שאינם יכולים להשים עצמם רשעים, ועפ"ד יש לפרש כוונתו על עדות של עתה דכיון דדין עדות של הגדה זו ליכא, היינו שיהיו נאמנים באמירתם אנוסים היינו מתורת עדות א"א, משום דעושים עצמם רשעים אין להאמינם משום מיגו כמש"כ, דצריך גם תורת עדות, דמגו לחוד לא מהני דהשטר נתקיים כדין ומגו אינו מבטל שטר. ויהיה פי' דברי הטור הכי, דאם הי' אומרים דעדיין רשעים הם אז א"צ לאמר א"א משים עצמו רשע אלא להיפך לדבריך רשע אתה, כמו שאמר רב יוסף בגמ' יבמות, ורבא שאמר כאן א"א משים ע"ר הוא דבמשנה קתני אנוסים היינו דמשמע אפי' אומרים עשינו תשובה דאז ליכא האי טעמא, אלא הטעם דהעדות מתבטלת מחמת שעושין עצמן רשעים דהוא כנוגע לחוב, והם שני ענינים דאם אומרים שגם עתה רשעים הם באופן דליכא להפליג דבורם הי' בטל עדותם מחמת פסול רשע, וכשאומרים עשינו תשובה הוא להיפך מחמת שא"א להם להחזיק עצמם ברשעים ומשום זה בטל עדותם. וכן נראה לי כוונת הרמב"ם בפי' המשנה שם, שכתב דלר' יהודא ולרב יוסף אדם משים עצמו רשע, וזה דבר נפלא שיוכל אדם לפסול עצמו לעדות, דהודאת בע"ד לא מצינו רק בממון, אלא נראה דכוונתו דיכול לפסול עדותו מחמת פסול רשע, ורבא דפליג שם דאין אדם משים עצמו רשע דאינו נפסל גם לעדות זו דפלגינן דבורו, ואכמ"ל יותר.
ה) אמנם מצינו שיטת ראשונים דדין אאמע"ר שייך גם בדין מגו כמו שהביא הש"ך, בסי' פ"ב בדיני מגו, דברי רבינו שמשון, וגם בהודאת בע"ד מצינו להראב"ד ז"ל שהובא בר"ן פ' המדיר ובשאר ראשונים שם שכ' לענין עוברת על דת שאם אמרה שהאכילתו אינו מעושר אינה נאמנת משום דא"א משים ע"ר, דודאי כוונתו בפשטות דאינה נאמנת שעשתה כן. דלכאורה יש מקום לאמר דכוונתו דכיון דאינה נאמנת להחזיק עצמה ברשיעה ויכול לסמוך עליה מכאן ולהבא, משו"ה אינה מפסדת אף אם נאמין לה בעיקר שעשתה כן. ובזה היה מיושב דלא תיקשה עליו מהרבה מקומות בגמ' כמו באומר גנבתי ועוד כיוצא בזה, ומצאתי באמת בספר הפלאה שמתרץ כן דבריו אבל לדעתי אינו כן. דהנה לכאורה גם מה שמפסדת כתובתה ע"י זנות הוא ג"כ מה שעי"ז הוא מוכרח לגרשה וכל שמגרש לה ע"י סיבתה הוא פטור מכתובה, מ"מ מצינו גם אם רשאי לקיימה שפטור מכתובה כגון באומרת טמאה אני לך ברצון אף שרשאי לקיימה כמשנה אחרונה דשילהי נדרים מ"מ פטור מכתובה משום הודאת בע"ד. וכן מוכח מדברי התוס' לעיל ד' ט' ע"ב ד"ה אי למיתב וכו' דאף דלאוסרה עליו אינו נאמן מ"מ להפסיד כתובה נאמן יעו"ש. וע"כ הטעם דהפסד הכתובה בא ע"י המעשה של זנות אף אם נאמר שהטעם שאמרו חכמים להפסיד כתובה הוא כמש"כ שיהיה מוכרח לגרשה, אבל כיון שהעמידו כן דבריהם היא מפסדת ע"י המעשה עצמה, באופן דגם אם היא יושבת תחת בעלה אינה רשאית ליטול כתובתה והוי גזל אצלה. ועפ"ז גם בעוברת על דת כן שאם האכילתו פעם אחת שאינו מעושר או שמשתו נדה הפסידה כתובתה אף אם תודה אחר מיתת בעלה. ולענ"ד מוכרחין אנו לאמר כן דהרי אם נאמר דרק אם איני יכול לדור עמה מכאן ולהבא אז מפסדת הרי אז אם עשתה תשובה מועלת, באופן שיכול לדור עמה, היה ראוי שלא תפסיד אם לא נודע לבעל כל המעשה רק משעה שעשתה כבר תשובה. ועוד אם היה עיקר הדין מחמת חשד בלהבא היה ראוי להיות דאם היא אוכלת שאינו מעושר שתפסיד ג"כ הכתובה, ודין זה מבואר בכל הפוסקים דאינה מפסדת בכה"ג, וכמו שמבואר במשנה הלשון מאכילתו שאינו מעושר. ע"ב נלענ"ד ברור דלכו"ע הפסד הכתובה בא ע"י המקרה בעצם. ולפ"ז בע"כ דסובר הראב"ד ז"ל דאינה נאמנת גם בעיקר שעשתה כך משום דא"א משים עצמו רשע, וכן מצינו להרא"ש שכ' בשטמ"ק בשמו להקשות באומר שטר אמנה הוא זה דמוקמינן דאם אומר המלוה ודאי נאמן היכא דלא חב לאחרינא, והא משים עצמו רשע? וע"ש שתירץ דרוצה לעשות תשובה. וכן משמע מדברי תוס' ב"מ ד' ג' ע"ב שכתבו דלהכי נאמן לאמר מזיד הייתי שאינו פוסל עצמו דרוצה לעשות תשובה ורוצה שלא להביא חולין לעזרה עי"ש, משמע דבלא"ה אינו נאמן להשים עצמו רשע והוא שלא כשיטת תוס' שהבאנו לעיל, ובאמת ביבמות ד' כ"ה ע"ב כתבו לתרץ במזיד הייתי בלשון אחר ולא הזכירו תנאי זה של עשיית תשובה יעו"ש.
ושיטה זו צריכה ביאור מה בכך שעושה עצמו רשע ולמה יתבטל בזה דין הודאת בע"ד דבהודאת בע"ד לא שייך שום פסול וביטול. ועוד קשה טובא לשיטתם מגמ' דיבמות דף כ"ה דמפורש שם דלרב יוסף אם גזלן כשר לעדות אשה מאמינים ליה להשיא את אשתו אף דמשים ע"ר.
ונלענ"ד לבאר ענין זה דהנה זה ודאי לכו"ע סברת רבא אף אם יהיה ענין הרשע קל באופן שלא ישתנה דינו של האדם לשום דיני התורה כמו לעדות ולשחיטה וכל כה"ג ג"כ אינו נאמן. וכמו שכ' הרשב"א ז"ל דאף במידת חסידות ג"כ אינו נאמן לאמר שאינו חסיד, אף דלא שייך ע"ז ענין דין עדות בבי"ד, דליכא שום פסק דין ע"ז, באופן דלפ"ז לא שייך כ"כ לאמר דכיון דאדם קרוב אצל עצמו אין לבע"ד דין נאמנות ע"ז, כיון דאין עושין שום פסק דין עי"ז. אלא נראה דכיון דאם יתקבל בבי"ד הענין כאמירתו יתחזק אצל בני אדם כאמירתו דלהעולם כל שהוא עצמו אומר הוא בירור היותר גדול, ובאמת בדיני התורה אינו כן, ונמצא דע"י שאנו מקבלין עדותו אנו חבין לי' שלא כדין ועל חוב זה אין האדם בע"ד על עצמו לחוב לעצמו, דרק על ממונו הוא בע"ד, והוי הודאה בכה"ג כחב לאחריני. ול"ד באם ישים רשע לאיש אחר דשם אין העולם מאמינים לו אם לא ע"י דין בי"ד ע"פ חוקי התורה, ומשו"ה אף שיקובל עדותו לענין ממון לא יוחזק חבירו לרשע, אבל לעצמו שבזה העולם מבינים שזה הבירור היותר גדול אז על בי"ד הדין שלא לקבל כלל דבריו שלא להחזיקו ברשע עי"ז, והכלל בזה דכל נאמנות שנתנה תורה לכל מגיד הוא באופן שנתנה לו תורה רשות להגיד זה הענין והיכא שמשים עצמו רשע אין לו רשות על הגדה הזאת ומשו"ה אין מקבלין דבור זה כלל. ומה דקשה על זה מסוגית הש"ס דיבמות הנה בפשטות י"ל דבזה גופא פליגי רב יוסף ורבא, דרב יוסף סובר דיכול אדם להשים עצמו רשע דכן משמע פשטות הש"ס דרבא הוא שחידש כלל זה דא"א משים עצמו רשע ורב יוסף סובר דיכול אדם להשים עצמו רשע, היינו אף דודאי אין בי"ד יכולים לפסוק עליו דין רשע ע"פ הגדת עצמו אבל מה שמשים עצמו רשע בדבורו לא איכפת לן, ומשו"ה אין אנו יכולין לבטל קצת דבורו במה שאומר הרגתי ומשים עצמו רשע, אלא להיפך אנו מבטלין עדותו משום ממ"נ אם הרג רשע הוא ואם לא הרג חי הוא, ורבא פליג ע"ז דדיבור זה שמשים עצמו רשע א"א כלל לקבל, ודבור של בטלה הוא, ונשאר לנו דבור אחר מה שאפשר לקבל. ועוד י"ל דבעד אחד באיסורין לא שייך ענין זה, דע"א הוא רק בירור קצת ושם לא מבטל ענין זה מה שחב לעצמו או לאחרים. ועוד י"ל ע"פ שיטת הר"י אבן מיגש שם שכ' לחלק בין פסולי עדות היינו לאנוסים היינו, דבאנוסים היינו עושים עצמם רשעים בעדות זו, ובפסולי עדות היינו, עדות זו חתמו באמת, עי' שיטה מקובצת שהביא לשונו באורך, דנראה כוונתו דהיכא שבענין זה שבי"ד מקבלין בתורת עדות בענין זה עצמו עשו מעשה רשע, כגון באנוסים שחתמו שלא מדעת הלוה בזה עצמו עשו שלא כדין, וכן באמנה היו דברינו, אבל בפסולי עדות ע"י גזל וכדומה מה שבי"ד מקבלין הוא שהשטר נעשה ע"י פסולי עדות אבל מעשה הגזל אין אנו דנים עכשיו כלל. אכן אם הי' לנו לקבל שגם עכשיו גזלנים הם, הם חבים לעצמם בענין זה עצמו מה שמחזיקים לפסולים, אבל אם אומרים היינו ועכשיו חזרו בהם אין שום חוב לעצמם בדין זה מה שבי"ד מחזיקין הדין שהשטר נעשה בפסולים. ובזה היה מקום לישב קצת מה דקשה לכו"ע גם בפסולי עדות משום קורבה הא אסור להעיד קרוב אם בי"ד אין מכירין פסולו, וכמדומה לי שבס' או"ת העיר בזה, ועפ"ד י"ל דל"ד לשאר משים עצמו רשע דהכא אין החתימה גורמת את ביטול השטר והאיסור הוא בחתימה, והבי"ד מקבלין שהאדם המעיד הוא קרוב ול"ד לאנוסים שאנו דנים על אופן החתימה איך היה ואף כי חילוק דק הוא אבל שיטת הר"י הלוי נראית מוכרחת כן.
והנה לשיטת הסוברים דגם בהודאת בע"ד שייך כלל זה דא"א משים עצמו רשע תרצו באומר אמנה הי' משום דרוצה לעשות תשובה, עי' שטמ"ק בסוגיא דאומר אמנה היו דברינו. וכן צ"ל לשיטה זו בהא דנאמן לאמר גנבתי או גזלתי דרוצה לעשות תשובה, היינו דכיון דצריך לעצמו לתועלתו לא שייך לאמר דעושה חוב לעצמו לאמר שאין לו להגיד, כיון שצריך לזה לתועלת וזה זכותו וטובתו. ובעוברת על דת לא שייך זה דרוצה לעשות תשובה דלאיזה צורך הוא מה שמגדת לו דאם יגרשנה באיזה זמן ולא תרצה לקבל כתובה יהיה בידה שלא לקבל.
ו) אמנם קשה לי לכו"ע בהא דמבואר בגמ' ב"ב ד' קל"ד בבעל שאמר גרשתי לחד מ"ד דלא מהימן כלל משום דכמו דלא מהימן למפרע כ"כ אינו נאמן מכאן ולהבא משום דלא פלגינן דבורו, ומחלק בין פלוני בא על אשתי דשם תרי גופא והכא חד גופא, יעו"ש. והנה מיגו אינו בתורת עדות ומ"ש מהודאת בע"ד דנאמן לעולם על עצמו אף שלדבריו הוא חב לאחרים בגון באומר אמנה הוא, עי' ברא"ש כאן, וגם ליכא לחלק דהכא דנאמן בכל הדבור על עצמו, דהרי גם אם יהי' באופן דלמפרע אינו נאמן ג"כ נאמן על עצמו, כגון אם יודה ששדה זו כבר מכר לראובן באופן דכפי אמירתו הוא חב פירות לשמעון ודאי נאמן אם עכשיו השדה ברשותו, ומאי שנא דין מיגו מהודאת בע"ד. ונלע"ד דהטעם במיגו דלפי אמירתו אין לו מיגו דמיגו הוא משום מה לו לשקר, ואם רוצה להרויח ע"י אמירתו יותר ממה שבידו לעשות בטל עיקר המיגו. ונמצא דלפי מה שאומר אין לו כלל נאמנות רק שאנו מבטלין דבורו כאילו היה אומר עכשיו גרשתי וזה ענין פלגינן דבורו אבל הכא בהודאת בע"ד אין לנו לבטל הדבור אלא דלא מהני רק כפי מה שנוגע לעצמו. וכן נראה מדברי התוס' סנהדרין ד' ט' ע"ב ד"ה וא"א מע"ר בסה"ד שכ' לחלק בין עבד שהביא גיטו דנאמן על עצמו ואינו נאמן על נכסים שכן הדין דמהני אמירתו על זה ולא על זה יעו"ש. העולה מזה דנאמנות לעולם פלגינן רק היכא שלפי הדבור אין מקום לעדות וצריך לחלק בדבור עצמו אז תלוי בדין פלגינן דבורו.
<h2>סימן ל - בענין הנ"ל ממהדורא אחרת</h2>
<h3>יח:</h3>
ת"ר אין נאמנים לפוסלו כו'. והנה לכאורה למש"כ בתוס' ד' י"ט ד"ה חזקה פליגי ר"מ ורבנן אם מיגו עדיף מחזקה או לא, וזה קשה מאד דהרי ודאי צ"ל לרבנן דנאמנים בהגדתם שפסולי עדות היו בתורת עדים דאל"ה הוי מגו במקום עדים, דעל הקיום נאמנים בתורת עדות כמש"כ בענין זה בארוכה בחי' למסכת זו ולפ"ז איך סבר ר"מ שתתבטל הגדת עדים מחמת חזקה שאנו מחזיקים שהמלוה לא יחתום עדים פסולים.
והנה בחי' שם כתבנו דרך רחוק קצת ליישב זה, ונראה לענ"ד דיש ליישב באופן אחר, דהנה באמת י"ל דגם קודם הקיום שאנו חושבים חתימתם כמו שלא נחקרה עדותם דמשו"ה יכולים עתה לאמר אנוסים היינו הוא רק מפני שהיה חסר לחתימתם הוספת הקיום וכיון שמגיד בשעת הקיום עוד ענין שהוא כביאור על החתימה הראשונה מקבלים עדותם ולא הוה כחוזרים ומגידים, אבל אם הי' מוסיפים מה שלא שייך לחתימה הראשונה הי' חשובים כחוזרים ומגידים, ומשו"ה בכה"ג סובר ר"מ דכיון דיש לו חזקה שהי' כשרים ולא הי' אנוסים ונמצא דע"פ האמת לא היה נחסר בשעת החתימה רק קיום חתימתם, ומה שבדו עכשיו את השקר הוה עתה חוזרים ומגידים ואין עליהם תורת עדים כלל בהגדתם שאומרים אנוסים היינו ונשאר רק דין הגדה על אמירתם כת"י הוא וההגדה הנוספת הוא פיטומי מילי בעלמא ומהאי טעמא [אמרינן התם] זו הגדת כת"י הוא אף שהדין בעדים שמשקרים בהגדה אחת שבטל כל ההגדה הוא רק אם כל ההגדה היא בתורת עדות, ורבנן סברי מיגו עדיף מחזקה ואנן סהדי דבאמת היו אנוסים אז בשעת החתימה ואם היה האמת כן הרי אמירתם הנוספת קשורה בענין החתימה שלהם והכל הגדה אחת היא היינו אמירתם כת"י הוא עם אנוסים היינו ולא חשיבי כחוזרים ומגידים ויש תורת עדות על כל ההגדה שלהם, ונמצא דהמגו או החזקה אינה מועלת לבטל או לקיים את דין השטר, רק לברר לנו על דין ההגדה שלהם אם יש באמירתם דין הגדה או לא, אבל היכא דאיכא באמירת עדים דין הגדה בשום אופן לא נבטל דין עדים ע"י בירורים אחרים.
והנה לרב"ח דמפרש דברישא דמתניתין באין כת"י יוצא ממקום אחר נאמנים אף באנוסים היינו מחמת ממון דמשווי נפשי' רשעים בע"כ א"א לאמר דסובר שנאמנים בתורת עדים דאיך אפשר שיאומן אדם על עצמו בלא עדים, אלא ודאי לדידיה נאמנים היינו שאין על עדותם כת"י דין עדים כיון דמסקו תו"כ דיבור לפרש אופן חתימתם שהיה שלא כהוגן והארכנו בזה בחי' משנת תרנ"ה.
אמנם לפ"ז נדחין דברינו לכאורה מדברי תוס' ד"ה מחמת נפשות שהקשו שיאמנו דבריהם כשאומרים אנוסים מחמת ממון מטעם מיגו כמו ברישא ולפ"ד ל"ד דהתם כשאין כת"י יוצא ממק"א בטל הקיום וכאן כשהוא מקוים בע"כ צריך להגדתם דין עדים, אמנם בסברת רב"ח דסובר דבכת"י יוצא ממק"א נאמנים באומרים אנוסים מחמת נפשות וכשאומרים פסולי עדות היינו אין נאמנים וכתבו בתוס' משום חזקה דמלוה לא מחתים דקשה ג"כ וכי משום חזקה מבטלין הגדת עדים. אלא נלענ"ד דהנה ודאי דגם רב"ח סובר דעדים שחתמו על השטר אם כבר נתקיים כת"י חשוב השטר כעדים, דהרי כן מפורש בברייתא לקמן י"ט ע"ב, אלא דסובר דעדים עצמם יכולים לפרש דרך חתימתם ולא חשיב כחוזר ומגיד, ומשו"ה היכא דאיכא חזקה נגד דבריהם עכשיו אנו מחזיקים דדבר זה בדו מלבם עכשיו ואז אין דבריהם עכשיו כפירוש על הגדה הראשונה והוה כחוזרים ומגידים ואין מקבלין עדותם, וכ"כ אם משווי נפשם רשעים דאי אפשר לנו להאמינם בתורת עדות דהרי ישארו אצלנו בחזקת כשרים וגם איכא חזקת כשרות נגד דבריהם אז מחזיקין אנו שלא היה הדבר בשעת חתימה כן ואז חשיבי אצלנו כחוזרים ומגידים, ולפ"ז מקשו תוס' שפיר דכמו דסובר רב"ח דמהימנו ברישא באין כת"י יוצא ממק"א אף באומרים אנוסים מחמת ממון משום מגו היינו אף דאין דין עדות על הגדתם עכשיו מ"מ מתבטלת חתימתם ע"י אמירתם כ"כ אף בכת"י יוצא ממק"א אם היה להם מיגו היה ראוי להתבטל השטר אף בעושים עצמם רשעים, דכיון דאנן סהדי שהאמת כדבריהם שהיו אנוסים מהימני לבטל חתימתם הראשונה דלרב"ח כ"ז שמפרשים דרך חתימתם הראשונה הוא כהגדה אחת אמירתם של עכשיו וחתימתם הראשונה, כיון דהם עצמם מפרשים דבריהם שלא היה על החתימה דין הגדה מעליא, וכ"ז אם אית לן להחזיק כדבריהם של עכשיו מחמת מיגו, אבל בלא מיגו ואם גם איכא חזקה להיפך שעלינו להחזיק שלא כדבריהם או אין תורת ביאור בדבריהם רק הכחשה וחשיבי כחוזרין ומגידין גם באין כת"י יוצא ממק"א, ולרב"ח ליכא נפ"מ בין כת"י יוצא ממק"א לענין חוזרים ומגידים לאין כת"י יוצא אלא דהכא ליכא מיגו דאי בעי שתקי והכא איכא מיגו דאי בעי שתקי ומיגויים אחרים ליכא בשני עדים כמש"כ בתוס' כנלענ"ד.
ובזה מתורץ מה דלכאורה קשה לפמש"כ בתוס' קדושין דף מ"ג ע"ב דעדים הצריכים שבועה אינם נאמנים מדין עדים ולמה נאמנים ע"י מיגו אף דיש ליישב קצת, ולפמש"כ לעולם אין עדים נאמנים בהצטרפות דין מיגו, וגם בתרי ותרי שחקרו תוס' דין מיגו היינו שיהיה המיגו נוסף להכריע בין שני כתי העדים והכא המיגו מברר לנו את דין הגדתם אם אית עליהם דין הגדה או לא כנ"ל ונכון הוא בעז"ה.
<h2>סימן לא - מילואים לסימנים הנ"ל</h2>
<h3>יח:</h3>
במשנה, העדים שאמרו כת"י הוא כו' הרי אלו נאמנים ואם כת"י יוצא ממק"א אין נאמנים. ובתוס' שם ד"ה ה"א נאמנים כ' וא"ת למה נאמנים והא מיגו במקום עדים הוא דאנן סהדי שלא היו אנוסים כו' דלקמן אמרינן תרי ותרי נינהו, וי"ל כיון דהצריכו חכמים קיום הכא לא חשיב כלל קיום מה שאומרים כת"י הוא זה כיון דאינהו גופייהו אמרי תוך כדי דבור קטנים או אנוסים היינו, אבל לקמן חשבינן להו כשני עדים כיון דכבר מקוים הוא דכת"י יוצא ממקום אחר, עכ"ל.
והנה לכאורה משמע מדבריהם בהא דנאמנים לאמר קטנים או פסולי עדות היינו דלאו בתורת עדות מאמינים להו, אלא רק דהקיום שלהם לא חשיב קיום בכה"ג דאמרי בתוך כדי דבור שהשטר פסול. אמנם לפ"ז קשה טובא בהא דמסיק רבא בגמ' דבאומרים אנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים אף אם אין כת"י יוצא ממק"א, משום דאין אדם משים עצמו רשע. והנה ברש"י מבואר דהכלל דאין אדם מע"ר הוא רק משום דאדם קרוב לעצמו ולא מהני עדותו לעצמו. וכן נראה להדיא מהרבה ראשונים, עי' שטמ"ק לקמן דף ע"ב דלענין הודאת בע"ד לא שייך אין אדם מע"ר, כגון באומר גנבתי או גזלתי, עי"ש לענין עוברת על דת, והראב"ד דכתב דלא מהני הודאת בע"ד לענין עוברת על דת י"ל דעוברת על דת אינה מפסדת כתובתה משום המעשה, רק משום דמחויב לגרשה שמא תקלקלו גם מכאן ולהבא, וכיון דא"א משים עצמו רשע ואין צריך להאמינה אינו מחויב לגרשה. וצ"ע אם ידוע שעשתה תשובה, ועי' חידושי הגרע"א לדף ס"ג וכן לעיל דף י"ג לענין אשת כהן אם אמרה נאנסתי, שנקט להדיא דרק מטעם עדות הוא אין להאמין היכא שמשים עצמו רשע, ואם נימא דהכא כל שמסקי תוך כדי דבור שפסול השטר לא חשיב קיום א"כ גם באנוסים מחמת ממון לא יתחשב קיום.
אלא נראה לי דכוונתם הוא דאף דכל שטר מקוים חשבינן כאנן סהדי דלא היו פסולי עדות וממילא הכא ליכא להאמינם כלל בתורת עדות שהיו פסולי עדות דהוי כחוזרים ומגידים, אם לא מטעם מיגו, והוי מיגו במקום עדים, וע"ז תירצו דבכה"ג הוי הגדתם מה שמעידים פסולי עדות היינו נמי הגדה מעליא, דכיון דהצריכו חכמים קיום כ"ז שלא נתקיים השטר לא חשבינן כאנן סהדי שלא היו פסולי עדות, ומאימת נחשב כהגדת עדים שלא היו פסולי עדות רק משעת הקיום. והכא דמסקו תוכ"ד שפסולים היו חשיב כמו שמשעת קיום מעידים שהשטר פסול, וא"כ לא נתקיים רק באופן כזה שיהיה שטר פסול וממילא לא חשיב קיום. וכ"ז אם יש תורת עדות על הגדתם פסולי עדות היינו, דאז מאמינים להם בכל ההגדה שלהם בין על כת"י ובין מה שמסקו פסולי עדות היינו, אבל באנוסים מחמת ממון דליכא תורת עדות כלל על הגדה זו, דאין אדם משים עצמו רשע, וא"כ הגדת כתב ידינו הוא הריהי הגדה מעליא והגדת אנוסים היינו לא חשבינן כלל בתורת הגדה, וע"כ נשאר השטר בקיומו. ואף דתוכ"ד מסקי לבטל קיום זה, זהו רק אם היו חוזרים מהגדה ראשונה שהדין שבתוכ"ד יכולים לחזור, כמו בתנאי היו דברינו דקי"ל דאף בע"א אומר תנאי דלא חשיב השטר מקוים משום דלא נתקים רק בתורת תנאי, עי' רש"י שם בדף י"ט ע"ב ועי' במח"א ה' צדקה יעו"ש ומה שתירץ דברי הר"מ ז"ל דאף דבהקדש לא מהני תוכ"ד לענין חזרה, אבל מ"מ מהני לקנין שנאמר דאף בתחילה היה כוונתו לאסוקי דבור השני ואינו נמלך, יעו"ש. ומכש"כ כאן דיכול לחזור, ולפ"ז באין כת"י יוצא ג"כ מתורת עדות נאמנים שפסולי עדות היו, אבל באנוסים מחמת ממון כיון שאין חוזרים מהגדת כת"י הוא, ורק פוסלים השטר ע"י הגדתם אנוסים היינו, והגדה זו לא חשיבא כלום דאינה הגדת עדות, ע"כ הגדה הראשונה אינה מתבטלת כלום.
ועוד יש לדון בכל חזרת עדות בתוך כדי דבור דדוקא אם כשר הוא לעדות יכול לחזור, וגם החזרה היא מתורת עדות, דכמו דהאמינה תורה להעד בהגדתו כ"כ בחזרתו, אבל אם יצויר שיפסל עד קודם שחזר בו, כגון בהרבה עדים שמעידים דחשיב הכל כתוך כדי דבור שאם נפסל אחד בינתיים שאינו יכול לחזור אח"כ. ואף דלפ"ז קשה קצת בהודאת בע"ד דקי"ל נמי שיכול לחזור בתוכ"ד עי' חו"מ סי' פ"א, ואולי שם אף לזכותו נאמן בע"ד כל שאומר תכ"ד, וצ"ע.
אמנם לפי זה קשה טובא בהא דאמרו בגמרא בטעמא דר' מאיר דס"ל דאין נאמנים אף כשאין כתב ידם יוצא ממק"א משום חזקה דמלוה לא מחתים פסולי עדים וקטנים, ואיך אפשר למדחי הגדת עדות משום חזקה? ואם נאמר דהך חזקה כעדים חשיבא היה צריך להיות כתרי ותרי ולא ליבטל לגמרי עדותם. ובתוס' אמרו לקמן דרבנן ס"ל דאמרינן מיגו במקום חזקה ומה מקום כאן למיגו במקום חזקה, ממ"נ, אם חשיבי עדים לא איכפת לן אם הוי נגד חזקה, ואם הך חזקה חשיבי כעדים והוי בגדר חוזרים ומגידים מחמת חתימתם הראשונה לא מהני מיגו בזה, כמש"כ בתוס' לקמן דהוי כמיגו נגד עדים.
ונלענ"ד די"ל דבאמת הא דחשבינן הכא למיגו הוא משום דאמדינן לדעתייהו דבשעה שמגידים כת"י הוא זה היה דעתייהו לאסוקי לדברייהו, דאם הוה חשבינן להו לנמלכים ליכא מיגו, דעל מה שלא חזרו לא שייך כ"כ מיגו דהוי מיגו במקום עדים, דכיון דבאמת הגדה שניה לא חשיב כחזרה דמ"מ אין חוזרים ממה שאמרו כת"י הוא זה, והא דתוכ"ד יכול לחזור בו הוא דוקא חזרה, אבל לענין חוזר ומגיד גם בתוכ"ד לא מהני. וכעין סברא זו כתב הרה"מ לענין אשת איש שאמרה גרושה אני דצריך לנו דין הפה שאסר משום דלא חזרה בהא דאמרה גרושה אני. וס"ל לר"מ דכיון דחזקה מבררת לנו ששקר הוא מה שמגידים שפסולי עדות היו צריכים אנו להחזיק שנמלכים היו אח"כ, וכיון שנמלכים אח"כ בטלה הגדה השניה משום חוזר ומגיד, ואין בהגדה השניה תורת עדות כלל. אבל לרבנן דס"ל דמיגו במקום חזקה אמרינן בעלמא, ובעלמא כה"ג כגון בבעל דבר היינו מחזיקין הדבר לאמת משום מיגו, יש לנו גם כאן להאמינם בכל דבריהם ולאמר דלאו חוזרים ומגידים הם, דגם מראשית הגדה שלהם דעתייהו לאסוקי הגדה השניה. ור"מ ס"ל כה"ג היינו מחזיקין הדבר לשקר, משו"ה גם כאן יש לנו להחזיק דשקרו בהגדה השניה וצריכים אנו להחזיק שנמלכים היו ובראשונה לא כוונו ע"ז. וממילא ליכא תורת עדות כלל על ההגדה השניה. דבלא"ה קשה טובא לר"מ דכיון דאין מאמינים אותם על הגדתם השניה משום דאמדינן ששיקרו בהגדתם תתבטל גם ההגדה הראשונה, דכל שמשקרים עדים בתוכ"ד בטלה גם ההגדה הראשונה, כמ"ש בגמ' ב"ב דף ל"א, וכעין שכ' הרבה ראשונים לקמן לענין ע"א אומר נתגרשה וע"א לא נתגרשה, ולדברינו ניחא דכיון דלאחר דנקטינן ששקר העידו אנו מחזיקים אותם לנמלכים והוי על הגדה השניה דין חוזר ומגיד ואינו בתורת עדות כלל, וכל שאינו בתורת עדות כלל הוי רק שקר דברים ולא הגדה בשקר. כמש"כ סברא זו הגרע"א כאן בסוגיא. אמנם לפ"ז דוקא באומרים כת"י הוא זה תחילה אבל אם יאמרו פסולי עדות היינו וכת"י הוא זה היו נאמנים לר"מ, אבל כ"ז הוא רק לס"ד אבל לפי המסקנא טעמיה דר"מ כדר"ה דלא מהני מיגו לפסול את השטר. ועיקר הטעם הוא דלרבנן כ"ז שלא נתקיים השטר לא חשיב כאנן סהדי לענין שלא היו קטנים או פסולי עדות, כמש"כ בתוס', ולר"מ ס"ל דשטר שלא נתקיים דפסולו רק מטעם חשש זיוף הוא, לענין שאר חששות הרי הוא בחזקתו וחשיב כאנן סהדי כמו במקוים, ועדים אלו חשיבי כחוזרים ומגידים, ומשו"ה אין נאמנים כלל.
<h2>סימן לב - בענין פלגינן דבורא</h2>
<h3>יח:</h3>
שם בגמ', אבל אנוסים מחמת ממון אין נאמנים משום דאין אדם משים עצמו רשע. והנה לשיטת הראב"ד שהובא ברא"ש ספ"ק דמכות, שביאר שם הרא"ש דבריו דלהכי באילעי וטוביה קרובי דערבא לא פלגינן הנאמנות להאמינן נגד הלוה ולא כנגד הערב משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והיכי דלזה שאינם נאמנים הוא שלא בתורת עדות כלל, כגון על עצמו אם משים עצמו רשע לא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, יעו"ש. ולשיטתו יש לדון הכא אף שאינם נאמנים על עצמם להחזיקם כרשעים מ"מ נגד השטר יהיו נאמנים.
אכן לפי מה שבארנו במק"א דברי הש"ס ביבמות לענין פלוני רבעני לרצוני דאמר רב יוסף דאינו נאמן כלל משום דלדבריו רשע הוא, שהענין דבעדות צריך שיהיה אפשרות שהמעשה אמת ושיהיה העד המעיד כשר להעיד, ומשו"ה ס"ל לר"י דלא חשיב עד כלל באומר רבעני לרצוני שאם המעשה אמת המעיד רשע הוא ופסול לעדות - לא חשיב עד כלל. וכמש"כ בירושלמי על המשנה המעיד הרגתי דאם אמת שהרגו החשוד על הדבר אינו דנו ואינו מעידו, ואם לא הרגו בחיים הוא, יעו"ש (בירושלמי יבמות פ"ב הי"א) ומשו"ה כאן דאם נאמר שהשטר פסול ע"י מציאות המעשה שהעדים היו אנוסים מחמת ממון א"כ העדים פסולים וליכא עדים על בירור ענין זה, ובכה"ג אף רבא דפליג שם ביבמות על ר"י וס"ל דנאמן משום פלגינן דבורו, מודה דאינו נאמן. דהתם מחלקינן דבורו באופן שמאמינים לו שהמעשה היה באמת רק לאונסו, אבל היכא שמציאות המעשה אי אפשר אם לא יפסלו גם העדים ליכא בזה תורת עדות. וכמו שאמר רבא ביבמות דף מ"ז לענין נאמנות דיכיר לדבריך כותי אתה, יעו"ש. והכא כיון דלא אמרינן לחלק המציאות לאמר שהיו אנוסים מחמת נפשות, כמש"כ בתוס', דלפ"ז אם נאמן נגד בטול חזקת השטר בע"כ צריכים אנו להאמינו באמיתת המציאות שהיו אנוסים מחמת ממון וא"כ שייך בכאן הכלל לדבריך פסול אתה כמו שאמר ר"י ביבמות.
ולפי"ז באופן שאף אם המעשה אמת מ"מ המעיד כשר לעדות זו שמעיד השתא, דלא שייך לאמר לדבריך פסול אתה אז דאף דאינו נאמן על עצמו להחזיקו לרשע מ"מ נאמן נגד אחרים לענין מציאות המעשה משום דלא אמרינן בכה"ג עדות שבמקב"כ משום דעל עצמו אינו בתורת עד כלל, כמש"כ הרא"ש ספ"ק דמכות. וגם האי כללא דלדבריך לא שייך. וזה שאמרו בגמ' יבמות באומר הרגתי דאף לרב יוסף מהני אם גזלן דד"ת כשר לעדות אשה, היינו אף דבכל גונא אינו נאמן על עצמו בתורת עדות להחזיק שעשה מעשה רשע זה, מ"מ לענין להשיא את האשה נאמן כיון דלא שייך לאמר לדבריך, וכמש"כ.
ומצאתי בחי' הגרע"א זצ"ל בסוגיא כאן שהעיר כמו שכ' לדון שיהיו נאמנים נגד מציאות המעשה שלא היה הלואה, ורוצה לתרץ דהכלל שאין אדם מע"ר הוא שאין בי"ד מקבלים עדות כזו היכא שמעידים שעשו מעשה רשע. ומתמה ע"ז מסוגיא דיבמות הנ"ל שאמרו שאם גזלן כשר לעדות אשה נאמן להשיא האשה, וסיים שם בתימא, וכתב שהאריך בזה במק"א, ולא מצאתי דבריו במק"א, ולדברינו מבואר היטב,
ב) ובס' ש"ש ש"ז פ"ה בענין שחקר שם אם היו אנוסים בעבירה שראוי ליהרג ואל יעבור אם פסולים לעדות שהוכיח בתשו' נוב"י הג' מוהר"י בכה"ר דוד מסוגית הש"ס כאן דאמר ר"ח בטעמיה דר"מ באנוסים מחמת נפשות דאינם נאמנים משום דס"ל עדים שאמרו להם חתמו שקר ואם לא תהרגו, יהרגו ואל יחתמו שקר - דמשמע דפסולים לעדות בכה"ג, ודחה דבריו כמו שהביא שם משטמ"ק בשם הרשב"א דגם ר"ח ס"ל דאינם מחוייבים למסור עצמם בשביל עדות שקר, ורק ס"ל דמדת חסידות היא וגם בכה"ג אמרינן אין אדם משים עצמו רשע שאינו חסיד. ורצה לאמר דהאי כללא אינו תלוי בפסול עדות רק שאינו נאמן על עצמו לאמר שעשה מעשה רשע, כמו שרצה לאמר גם הגרע"א שהבאנו, ודחה ג"כ דבריו כמש"כ הגאון הנ"ל מסוגיא דיבמות. והעלה שם לחלק דהיכא שהעדים מעידים בתורת עדות אז דוקא אם פוסלים עצמם לעדות אינם נאמנים, וכאן בסוגיא אינם נאמנים כלל בתורת עדות רק משום מיגו, וכה"ג ליכא מיגו כל שמעידים שעשו מעשה רשע דהוי מיגו במקום חזקה, יעו"ש.
ולענ"ד דבריו אינם מבוארים כ"כ, חדא דזה אינו נקרא מיגו במקום חזקה, דרק חזקה שהיא מטעם אנן סהדי כגון חזקה אין אדם פורע תוך זמנו [חשיב מיגו נגד חזקה], אבל חזקת כשרות אינה רק חזקה כחזקת אשת איש וכדומה. ודוקא בטענת גניבה מצינו דאינו נאמן במיגו כמ"ש בגמ' בפ' כל הנשבעים דף מ"ז, ובחו"מ סי' צ', אבל בשאר מעשה רשע לא מצינו [שלא יהא נאמן במיגו]. ועוד לדבריו למה כתבו רש"י, והרשב"א שהובא בשטמ"ק האי כללא דאין אדם מע"ר הכא, דלפ"ד הש"ש גם אם יעידו כה"ג על חבירו כן, אלא ודאי דרק בגניבה אמרו אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, ומכש"כ הכא דהוי רק מדת חסידות כמש"כ הרשב"א. ועוד איך שייך חזקת כשרות בכה"ג דאם משקרים בעדותם הלא עושים מעשה שקר עכשיו שלפי שסוברים שיקבלו עדותם הוא מעשה עבירה גמורה דעוברים על לאו דלא תענה. ועוד כל מיגו בממון שלפי דבריו חבירו רוצה להחזיק ממון שאינו שלו, ואף לאחר שנשבע חבירו קי"ל דאם תפס שלא בעדים נאמן במיגו אף שמחזיק את חברו שנשבע על שקר מ"מ נאמן כמבואר בחו"מ סי' פ"ז סעי' ל'. וגם לא ביאר בס' ש"ש הגמ' ביבמות, דמש"כ דבעדים דוקא אם פוסלים עצמם אז אינם נאמנים - אינו מובן דגם אם גזלן כשר לעדות אשה מ"מ פוסל עצמו לשאר עדות שבתורה.
ג) והנה לפמש"כ בביאור דברי הש"ס דיבמות ודברי הגמ' כאן דעיקר הטעם הוא משום דלדבריו רשע הוא, יקשה עלינו עדיין מ"ש ר"ח בטעמיה דר"מ משום שראוי להם ליהרג ולא לחתום שקר, כיון דאינם נפסלים לעדות בכה"ג, דלא שייך לאמר לדבריך רשע אתה, וא"כ קשה נאמין להם על בטול השטר. אמנם י"ל דלפמש"כ ל"ק זה רק לשיטת הראב"ד דס"ל דאף אם לא מתחלק מציאות המעשה מחלקינן הנאמנות, ואולי הרשב"א לא יסבור כן. ובאמת כן כ' בתומים סי' ל"ג ובעוד הרבה מקומות, דהרשב"א פליג על הראב"ד בזה. ולפ"ז בע"כ נאמר דלהראב"ד ז"ל יהיה מוכרח האי דינא דהיכא שהדין שיהרג ואל יעבור שאם עבר הוא פסול לעדות, כמש"כ בתשו' הנוב"י הנ"ל.
אמנם נראה דהנה לפמש"כ צריך לבאר באומרים אנוסים היינו מחמת ממון ועכשיו עשינו תשובה גמורה דאינם פוסלים עצמם לעדות, אמאי אינם נאמנים, דבכה"ג אף שאינם נאמנים כלל על עצמם לא במה שפוסלים עצמם ולא בהגדתם על ענין התשובה דאדם קרוב הוא אצל עצמו, מ"מ ליהמני לענין ביטול השטר, ר"ל דבכה"ג לא שייך לדבריו רשע הוא דגם לדבריו הוא ראוי עכשיו להעיד. ובטור כתב ע"ז דלהכי אינם נאמנים אפילו כשאומרים עשינו תשובה כיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמם רשעים אין להאמינם, עכ"ל. ונראה לי לדקדק מדברי הטור מש"כ בזה כיון שהעדות מתבטל ע"י שעושין עצמם רשעים ובאומר שהוא עכשיו רשע לא כתב טעם זה שהעדות מתבטל, ונ"ל דס"ל להטור דשני טעמים הם, דכשעושה עצמו עכשיו רשע הוא פשוט כדאמר ר"י רשע הוא והתורה אמרה וכו' ורבא פליג רק היכא דפלגינן דבורו, ובאומר עכשיו עשיתי תשובה, י"ל דזה בגדר נוגע, דכל שיתבטל העדות שלו מחמת החזקתו לרשע הוא מעיד חוב על עצמו, ולקמן רצה ר"ש לאמר דאין מכחישים עדים אלא בפניהם, ועי' שטמ"ק שם. וביאור הדבר דס"ל דהעדים שמבטלים עדותם גם המה בגדר בעלי דברים, ואין מקבלים עדים שלא בפני בע"ד, יעו"ש. והנה אף דלא קי"ל כן י"ל דלא ס"ל דהוי בגדר בעלי דברים שנצטרך לקבל עדים בפניהם, אבל מ"מ הדבר נוגע להם, וס"ל להטור דזה דוקא בפסול של רשעה אין אדם רוצה שיתבטל עדותו מחמת רשעה, אבל לא בפסול קורבה, ומשו"ה לא מהני אף באומרים עשית תשובה משום פסול נוגע, ונוגע פסול אף לחוב, כמש"כ הרבה ראשונים ואחרונים, ושייך בזה הכלל לדבריך קרוב אתה. ולא שייך בזה להפליג הנאמנות דכל שיתבטל השטר מחמת רשעה הרי יוצא מזה חוב לעצמו ובטל העדות, ועוד כל שמחמת קרוב [הוא הפסול] כתב הרא"ש דאמרינן עדות שבטלה מקצתה ב"כ, דרק היכא שמעיד על עצמו פסול עדות שהוא בגדר בע"ד [אז פלגינן דיבורו]. ואין להקשות לפ"ז איך מקיימים עדותם על כת"י הוא נאמר עדות שבטלה מקצתה ב"כ, כיון דבטול עדותם הוא משום קרוב ולא משום בע"ד. אמנם בארנו במק"א דכל היכא ששני הגדות הן כגון הכא כת"י הוא, ופסולי עדות היינו, דשני מציאות הן בכה"ג לא אמרינן עשבמב"כ, כמו אם העידו בתוכ"ד שראובן לוה משמעון, ולוי מיהודה, שאם קרובים לראובן לא יתבטל עדותם על לוי ויהודה. ורק היכא שהחשש משום משקר אמרינן כל ששקרו בתוכ"ד אין דין נאמנות להם, וזה פשוט. ולפ"ז ניחא גם בהא דאמר ר"ח בטעמיה דר"מ אף לפמש"כ הרשב"א.
אמנם בנוגע לסוגיא זו י"ל דרבא נקט טעם פשוט, דכיון דגם משום חשש נגיעה רק מטעם קרוב יפסל וע"כ קאמר בפשטות דהוה קרוב משום משים עצמו רשע. אמנם לרמי ב"ח דס"ל דבאין כת"י יוצא ממק"א באמת נאמנים צריך ביאור. אבל בלא"ה קשה דהלא ודאי גם רב"ח מודה דאין אדם נאמן על עצמו לעשות עצמו רשע, ודוחק לאמר דפליג על סברת רב יוסף הנ"ל ויסבור דנאמן על השטר לפוסלו אף שהעד ישאר בכשרותו, דא"כ גם בכת"י יוצא ממק"א יהיו נאמנים, דהרי באנוסים מחמת נפשות ס"ל דנאמנים. אלא נ"ל דס"ל דהטעם באין כת"י יוצא ממק"א דנאמנים הוא משום דלא חשיב קיום בכה"ג היכא דאסיק שהיו אנוסים מחמת ממון, כמו שרצינו לפרש בדברי התוס' לעיל, ורק מחמת קושיא זו שיהיו נאמנים גם באנוסים מחמת ממון אי אפשר לפרש בדבריהם כן. אבל לרב"ח י"ל דס"ל באמת כן, והא דס"ל לרב"ח לחלק בין אנוסים מחמת נפשות לפסול אחר, כגון קטנים היינו וכדומה, דמפורש במשנה דאינם נאמנים בכת"י יוצא ממק"א, ובאנוסים מחמת נפשות נאמנים אף בכת"י יוצא ממק"א - י"ל דגם רב"ח מודה דגם בשטר שייך חוזר ומגיד, כמו בעדות בע"פ, רק דס"ל דכיון דלדבריהם לא העידו כלל שאנוסים היו אין כאן חוזר ומגיד כלל. ול"ד לקטנים היינו דגם לדבריהם חתמו עצמם רק שבפסול חתמו חשיבי חוזרים ומגידים, ובאנוסים מחמת ממון דלא חשיבי הגדה כלל עכשיו ודאי אין נאמנים דעושים עצמם רשעים רק באין כת"י יוצא ממק"א לא חשיב קיום עכשיו, וצ"ע.
<h2>סימן לג - בענין פלגינן דיבורא (ב)</h2>
<h3>יח:</h3>
לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אנוסים מחמת ממון אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנים. והנה לכאורה קשה מכאן לשיטת הראב"ד, הובאה ברא"ש פ"ק דמכות, דסבירא ליה דמפלגינן הנאמנות אף שמציאות המעשה אינו מתחלק, יעו"ש, ולפי דבריו נימא גם הכא, דלענין לפסול עצמם אינם נאמנים אבל לבטל השטר יהיו נאמנים. אמנם לפי המבואר ביבמות דף כ"ה, בפלוגתא דרב יוסף ורבא, באומר פלוני רבעני לרצוני, וכן באומר הרגתיו לענין להשיא את אשתו, דלרב יוסף אינו נאמן, ולכאורה דברי רב יוסף הם כנגד שיטת הראב"ד, דלהראב"ד ליהמנינהו לענין המעשה ולא על עצמו. ודוחק לומר דשיטת הראב"ד תלויה במחלוקת רב יוסף ורבא, והראב"ד דסובר דפלגינן הנאמנות הוא משום דפסק כרבא, דהרי רבא דסובר דנאמן הוא משום דסובר דמחלקינן מציאות המעשה ולא משום דפלגינן הנאמנות. ועוד קשה טובא מה שמבואר שם דאם גזלן היה כשר לעדות אשה היה מהימן גם לרב יוסף להשיא את אשתו, וצ"ע הלא מכל מקום הוא עושה עצמו רשע.
ויעויין בספר שב שמעתתא שהוכיח מהך דיבמות דעד כאן לא אמרינן דאין אדם משים עצמו רשע אלא דוקא בדבר הפוסלו לעדות, ומתוך כך הוכיח מתשובת הרשב"א (סימן אלף רל"ז, שכתב באומר אני זניתי עם אשתך דלא פלגינן דיבורו לומר לאנסו, דאנוס לא משכחת דאין קישוי אלא לדעת, ובאנסוהו גויים יהרג ואל יעבור, עי"ש), דסבירא ליה דהיכא דמצווה ביהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג דמיפסל לעדות, מכיון שכתב דבאומר אני זניתי עם אשתך דלא מהני העדות, כיון דאי אפשר למיפלג הדיבור של "אני זניתי", ובאונס לא משכחת משום דיהרג ואל יעבור, הרי דגם על אונס דיהרג ואל יעבור אין אדם נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע. ולענ"ד לא דק השב שמעתתא בזה, דלפי דבריו עדיין קשה, דאפילו אם נאמר דגזלן דאורייתא כשר לעדות אשה, אבל הלא הוא פוסל עצמו בדבריו לעדות דעלמא ומשים עצמו רשע.
ולכן נראה דסברת רב יוסף היא כשיטת הראב"ד, דהא דמשים עצמו רשע אין זה מבטל עדותו לענין להשיא האשה, דלדידיה הוא בעל דבר, ולא שייך בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכשיטתו של הראב"ד במכות שם, אלא דאם גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה הרי לדבריו רשע הוא ולא העיד כלום, דלדבריו לא היו עדים על ראיית המעשה, ומשום הכי אם גזלן דאורייתא כשר לעדות אשה הרי הוא מעיד שתי עדויות, על האשה שהיא פנויה ועל עצמו שהוא גזלן, ומחלקינן נאמנותו, דעל עצמו אינו נאמן ועל האשה נאמן, אבל אם גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה אז הגדתו סותרת את עצם עדותו, דלדבריו רשע הוא, ובסברא זו באמת כו"ע מודים, רק דרבא פליג עליה מטעם אחר, דסבירא ליה כיון דאפשר לחלק מציאות הדבר שזה היה לאונסו ולא לרצונו, אף דלפי דבריו הוא סותר העדות אמרינן שלא נשגיח על דבריו במה שהוסיף בהגדתו לבטל עדותו, והוי כמעיד על שני דברים שעל אחד יש לנו להאמינו ועל השני אין אנו מאמינים, ואומרים דבמה שהוסיף לרצונו אינו כלום דאינו נאמן לסתור הגדתו. ולפי זה אם מציאות הדבר אינו מתחלק גם לרבא לא יהיה נאמן אף לשיטת הראב"ד, דאף שעדות עצמו אינו פוסל עדות של אחרים זה רק היכא דלא שייך לומר דלדבריו רשע הוא, כמו דסבירא ליה לרבא דמחלקינן מציאות המעשה ולא משגחינן על מה שהוסיף לרצונו, אבל אם אי אפשר להתחלק בטלה הגדתו, דלדבריו רשע הוא ונמצא שלא העיד כלום. ולפי זה ניחא הכא באנוסים מחמת ממון דאי אפשר לחלק הנאמנות, משום דלדבריהם רשעים הם, ואיך יאמנו דבריהם לבטל השטר, ומשום הכי אין נאמנים רק לקיים השטר דהוא כתב ידם, ומחלקינן דיבורם דעל זה נאמנים, ועל מה שאמרו אנוסים מחמת ממון אינם נאמנים. ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא שייך בזה, דעל עצמם הם מעידים, ואף על גב דגם על השטר הם מעידים, אבל כיון דעל השטר לא בטלה עדותם רק משום דלא העידו כלום ולא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דאינו בגדר עדות על השטר רק בגדר שקר בעלמא לשיטת הראב"ד.
ולפי הנ"ל נראה דלשיטת החולקים על הראב"ד וסוברים דלא מחלקינן הנאמנות רק היכא דאפשר לחלק המעשה, או לשיטת הרשב"א היכא דאפשר לחלק הדיבור, נראה דטעמייהו דס"ל דכל עדות שאי אפשר להאמין דיבור זה בכל משמעותו בטלה העדות, רק אם אפשר לחלק נקטינן העדות על דבר זה ושאר דבריו בטלים כנ"ל, ואף שיהיה במשמעות של הדבר לענין שנוגע לעצמו, מכל מקום כיון דסוף סוף אינו נאמן בכל משמעותו של הדיבור לא מהימנינן ליה כלל, וזוהי עיקר הפלוגתא של הנך ראשונים והראב"ד, והיינו דפליגי בשני דברים, חדא, היכא שהמעשה מתחלק משמע מדבריהם דאם שניהם בגדר עדות לשיטתם פלגינן דבריו, יעו"ש ברא"ש (וצריך לחלק בזה בין פלוגתת רבי יוחנן וריש לקיש בירושלמי שהובא ברא"ש שם לענין קרובים, דשם נמי אין מתחלק המעשה, ולא דמי להא דמבואר בב"ק דף ע"ג לענין גניבה וטביחה ובב"ב דף ל"א לענין אכילה ואבהתא, דשם בטלה ההגדה משום חשש משקר, ודו"ק), ולשיטת הראב"ד בכה"ג עדות שבטלה בטלה כולה, ועוד פליגי אם המעשה והדיבור אינו מתחלק, דלשיטת הראב"ד כיון דהא שמעיד על עצמו אינו בתורת עדות לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולשאר הראשונים כיון שעל הדיבור של עדות זו אי אפשר להאמינו כפי משמעותו אינו נאמן כלל בתורת עדות.
ולפי מה שנתבאר יש לומר דלא קשה כלל על הרשב"א הנ"ל מהך דיבמות בהא דמבואר דלרב יוסף אם גזלן כשר לעדות אשה נאמן להשיא את אשתו, והוא משום דשם יש מציאות לחלק הדיבור דבאמת היה על ידי אונס, דאחרים הפילוהו על בעלה ונהרג, דרק בדרך זנות אמרינן דאין קישוי אלא לדעת וכמו שכתב שם הרשב"א, או באופן שאמר בדיבור זה באופן שאפשר לחלק שנוכל לחלק ולומר שאחר הרגו, וכגון שאמר פלוני נהרג על ידי וכיו"ב, ומשום הכי ס"ל להש"ס דאם גזלן דאוריתא כשר לעדות אשה נאמן לרב יוסף על האשה ואינו נאמן על עצמו להחזיקו כגזלן ולפוסלו לעדות דעלמא, ורק אם גזלן דאוריתא פסול לעדות אשה בטלה הגדתו, משום דלדבריו במה שהוסיף על הגדתו שהיתה ההריגה על ידו הוא מבטל הגדתו על האשה, אבל באופן דמיירי הרשב"א באומר אני זניתי דלא אפשר לחלק הדיבור בזה טעם הדבר הוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דפליג בזה על הראב"ד כמובן.
ולפי זה יש לומר שפיר דגם הרשב"א מודה להרא"ש בתשובה, שכתב דאונס לעבור על מצות קידוש השם אינו פוסל לעדות, דאע"פ שאינו פוסל לעדות אבל מכל מקום עושה עצמו רשע ואין להאמינו לפרט זה, לענין שאם יצוייר שצריך לדעת אם הוא עובר על מצות קידוש השם או לא, כנ"ל, וכמו שכתב בשיטה מקובצת לכתובות דף י"ט באומר אמנה היו דברינו אף שאינם נפסלים לעדות על ידי זה מכל מקום משוו נפשייהו רשעים לענין שאינו חסיד, יעו"ש, ואין צריך לדחוק כמו שנדחק בזה בש"ש לפרש דברי הש"ס שם לענין אמנה דמהני רק לבטל המיגו, דבאמת מוכח שם מהסוגיא דלא משום מיגו מהימני, דאם נאמר דאין עליהם תורת עדות משום חוזר ומגיד אז לא מהני מיגו במקום עדים, ועוד דבהגדה שאינה לא מפי בעל דבר ולא מפי עדים לא מהני מיגו, כדמוכח מתוספות כתובות שם בסוגיא הנ"ל, אלא הטעם הוא דכל שלא נתקיים השטר עדיין הוא כמו שלא נתקבלה עדותם, יעו"ש בתוספות רי"ד, וכן מבואר בתוספות שם לכל המעיין בדבריהם היטב, וכיון דלא נתקיים עדיין השטר הם עדיין עדים לבטל השטר, ורק אם משים עצמו רשע לא חשיב הגדה כלל, כנ"ל. ואם כן אם נאמר דהיכא דאינו פוסל עצמו לעדות לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע, הדרא הקושיא לדוכתה. אבל לדברינו מיושב היטב לשיטת הרשב"א, דהיכא דלא אפשר לחלק העדות אז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולא דמי להך דיבמות, דשם ע"כ לרב יוסף מחלקינן ולא מהימן לפסול עצמו לעדות דעלמא ומהימן להשיא אשתו, וזה ברור ונכון.
אמנם עדיין קשה על שיטת הראב"ד מהך סוגיא דכתובות דמבואר שם דלרבי מאיר לא מהימני לומר אנוסים היינו מחמת נפשות משום שעדים מחויבים למסור נפשם על זה, וכן כשאומרים אמנה היו דברינו, ולא נפסלים לעדות משום זה, ואם כן לא שייך לומר בזה לדבריהם רשעים הם ולא נוכל להאמינם, ולפי זה אף שאינם נאמנים על עצמם מכל מקום לשיטת הראב"ד הרי בכה"ג לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והנה במה שאמרו שם דלרבי מאיר לא מהימני באנוסים מחמת נפשות משום שעדים שאמרו להם חתמו שקר יהרגו ואל יחתמו שקר, אפשר לומר בזה כדרך שאמרו שם לר"מ בקטנים וכה"ג חזקה דעדים שחתמו על השטר חזקה שנחתמו בגדול, ובע"כ ס"ל לר"מ דלא מהימני היכא דחזקה שלא כדבריהם, וכמו כן נאמר דהכא הוא גם כן בגדר חזקה שלא חתמו שקר, וכמו שכתב הש"ש דלר"מ אפשר לומר כן, אבל בהא דאמרינן לרבנן דעדים לא מהימני לומר שטר אמנה היה משום דמשוו גפשייהו רשעים, ולרבנן מוכח שם בסוגיא ובתוספות שם דלא מטעם מיגו מהימני רק בתורת עדות, ולא ס"ל בהא כר"מ, הדרא קושיא לדוכתה, אם לא שנאמר כדעת התומים דעדים שחתמו על שטר אמנה פסולים לעדות, ודו"ק.
והנה בדף י"ט, בהא דקאמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן, ומקשה בגמרא ואלא דקאמר מלוה תבוא עליו ברכה, והקשה בשיטה מקובצת בשם הר"מ, אמאי לא משני דקאמר מלוה ומשום דאינו נאמן לעשות עצמו רשע לומר שהשהה שטר אמנה בתוך ביתו, עי"ש. ולענ"ד ברור דהאי כללא לא נאמר אלא בעדים דלא מהימני בהגדתם או משום דלדבריך רשע אתה או משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכיו"ב, אבל בהודאת בעל דין אין מבטלות כל הסתירות הללו את הודאתו לכו"ע, דאף דלא מהימן לעשות עצמו רשע מכל מקום לענין הממון מהימן, וכמו באומר גנבתי דמהימן אף שאינו נפסל על פי עצמו. ולפלא בעיני שלא הזכירו בשיטה מקובצת הנ"ל דברי הש"ס באומר גנבתי, וכן לענין תביעת התובע לא מזיק כלום אם על ידי תביעתו עושה את עצמו רשע, וכלל זה לא נאמר כי אם בעדים, ורק היכא שהנאמנות שלו תהיה על ידי מיגו אז יש לדון קצת שלא יחשב כמיגו במקום חזקה, אבל מדברי הראשונים בסוגיא הנ"ל שהקשו באומר שטר אמנה דיהיה נאמן במיגו במקום שחב לאחרים ולא תירצו כדברינו, משמע דנקטו בפשיטות דרק בשני עדים איכא חזקה, אבל בבעל דבר שחשוד על הכל ליכא חזקה זו, ולפי זה לעולם לא שייך כלל זה דאין אדם משים עצמו רשע אלא בעדים, וזה נראה לענ"ד כוונת התוספות בב"מ דף ד' שהקשו, באומר מזיד הייתי הא אין אדם משים עצמו רשע, ותירצו דאינו רוצה להביא חולין לעזרה, דהיינו דהא דאין אדם משים עצמו רשע פועל שלא יפסול את עצמו, אבל בנוגע להקרבת הקרבן נאמן יותר מעדים שלא להביא חולין לעזרה, כן נראה לי ברור, וכן משמע בביאור הגר"א ז"ל. אמנם בהלכות מיגו שסידר הש"ך ז"ל משמע קצת היפך זה.
והנה במה שכתבתי בטעמא דרב יוסף ראיתי בירושלמי בפירקין בטעמא דרבי יהודה במשנה דבאומר הרגתי דלא תנשא, וז"ל שם: קטליה, החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, לא קטליה, בחיים הוא, ע"כ. הרי להדיא דאין טעם הדבר דמכיון דאינו נאמן על עצמו משום דמשים עצמו רשע משום הכי אינו נאמן על חבירו, רק משום דעד רשע הוא, וזהו גם כן טעמא דרב יוסף כמבואר בסוגיא דידן, דאמרו דרב יוסף לא מצי סבר כרבנן אלא אם כן יתרץ דרב מנשה קאמר כרבי יהודה והוא יסבור דשאני עדות אשה דאקילו בה רבנן דגם רשע כשר, ולא שייך לומר לדבריך רשע אתה וכמו שכתבנו. ואף שגם לדברינו לשון הירושלמי אינו מדויק היטב במה שאמרו שם ואם לא קטליה הרי הוא בחיים, והוה להו לזמר בקצרה לדבריו רשע הוא והחשוד על הדבר וכו'.
ועוד קשה לדברינו דברי התוספות שם שהקשו דהכא לא ס"ל לר"י פלגינן דיבורא ולהלן באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי ס"ל דנאמן על עצמו ואינו נאמן לפסול בניו, ותירצו דהא דנאמן על עצמו אינו בתורת עדות רק משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא יעו"ש. והנה לדברינו הרי דגם לרב יוסף דס"ל כר"י אמרינן שם דאם גזלן כשר לעדות אשה נאמן על האשה אף אם אינו נאמן על עדות עצמו להעשות רשע, והנה משמע מפשטות דברי התוספות דלרב יוסף הטעם הוא משום דנאמן לפסול עצמו, ומשום הכי תלוי הדבר בזה אם גזלן כשר לעדות או לא, וכן ראיתי בהגהות רש"ש שפירש כן, אבל לדעתי זה אינו, לומר דלרב יוסף ולר"י יוכל אדם לפסול עצמו בתורת עדות, ולא נזכרה בשום מקום פלוגתא כזאת לומר שאדם יוכל לפסול עצמו, וכן התוספות עצמם שם באותו הדיבור כתבו דעל עצמו לא שייך תורת עדות גם לר"י, דאדם קרוב אצל עצמו יעו"ש, ועל כן דברי התוספות בקושייתם צריכים ביאור.
והנה לכאורה היה מקום לומר על פי מה שכתב החתם סופר חלק יו"ד סימן י"א, והובאו דבריו בפתחי תשובה סימן ב', לבאר דברי המהרי"ק שהביא המחבר שם, במי שראה באחד ששחט שלא כהוגן שמותר גם לו לאכול משחיטתו מכאן ולהבא, ותוכן דבריו שם, דהא דרשע נפסל לעדות הוא דוקא אם נתבררה רשעתו בבית דין, שאז נפסל, אבל בעצם הדבר אף ששחט שלא כהוגן אפשר שעשה תשובה תיכף, יעו"ש, ומשום הכי אף שראה ששחט שלא כהוגן מתכשר לעצמו מכאן ולהבא, עי"ש. ולפי זה הנה באומר גנבתי המציאות אינה סותרת נאמנותו להעיד על האשה שמת בעלה, דאף שהרג אפשר עשה תשובה, ורק אם איתחזק בבית דין אמתת הדבר שהוא הרג רשע הוא, ולפי זה אם נאמר דגם לרב יוסף אמרינן פלגינן דיבורא דעל עצמו אינו נאמן לפסול עצמו ומכל מקום נוכל להאמינו על האשה, ורק משום שסותר הגדתו, וכמו שכ' בשם הירושלמי דאי הרג פסול לעדות, ולדברי החתם סופר אפילו אם הרג אינו פסול לעדות, דאין לומר דאפילו אם עשה תשובה מכל מקום בשעת המעשה פסול היה ופסול הוא לעדות זו משום תחילתו בפסלות, זה אינו, דבכי האי גוונא שמת בעלה אין צריך לענין הגדתו שעת ראיית ההריגה וסגי לן הראיה שראה לאחר ההריגה שבעלה נהרג (ולזה העירני אחד מתלמידי הישיבה), ועוד, דכבר ביארו האחרונים, עיין בפתחי תשובה סימן קט"ו, דבעדות אשה לא בעינן תחילתו בכשרות, ומלבד זה כתב הש"ך בסימן ל"ג דמי שעשה תשובה כשר להעיד על ראיה שראה מקודם יעו"ש, ועי"ש בפתחי תשובה שכתב שהסכימו הרבה אחרונים לזה, עי"ש, ומכל שכן לפי מה שכתב הגרע"א וכן הנתיבות דבעדות אשה לא שייך לדון מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול לבטל כולם, כיון דרק גזלן פסול לעדות אשה ולא שאר פסולים, וכ"כ יש לומר דגזלן ועשה תשובה לא נוכל לדון בו רק שם פסול אבל לא פסול גזלן, ולפי זה היה מקום לומר דלרב יוסף הא דבאומר הרגתי פסול לעדות אשה ולא מפלגינן דיבורו הוא דוקא באופן דאם תקובל עדותו בבית דין לענין עדות אשה ממילא תתקבל העדות גם שיעשה רשע וממילא רשע הוא ובטלה העדות גם לגבי האשה, ולפי זה היתה מובנת קושית התוספות, והעיקר הוא משום דלא מחלקינן הנאמנות לחצאין, ואם גזלן כשר לעדות אשה אז מחלקינן הנאמנות, דרק אם כשנאמין לו בכל תתבטל כל העדות אז ס"ל לרב יוסף דלא שייך לפלוג הנאמנות דאין כאן הגדה כנ"ל, אבל היכא דגם אם נאמין לו בגזלן מכל מקום יש כאן הגדה שלימה לאיזה דבר, אז הדרינן לכלל דין עדות דלענין הדבר דמהני העדות מהני ולענין שפסולה העדות לא מהני. ומשום הכי הקשו בתוספות דגם שם אם נאמין לו בכולו אם כן עכו"ם הוא וליכא עדות כלל דאין עדות לעכו"ם. אבל עם כל זה רחוק הדבר מדרך האמת, חדא, דגם אם נאמין לעדות אשה הנה הוא רק עד אחד ואיך נאמר דאם לא פלגינן דיבורא יוחזק לרשע בבית דין, ועוד, דהחילוק בין אם הוא כשר לעדות אשה אם לא לענין פלגינן דיבורא דחוק מאד.
ועל כן לאחר העיון נלענ"ד כמו שכתבנו לעיל רק בשינוי קצת, דהנה באמת אם היה כאן הטעם דלדבריך רשע אתה מדוע לא נזכר בגמרא כלל הך טעמא, ועל כן נראה דסברת רב יוסף היא, דאף דלענין לחלק הנאמנות הוא כלל מוסכם בכל עניני נאמנות, וכמו בהודאת בעל דין דנאמן על עצמו ואינו נאמן במה שנוגע לאחרים, וכבגיטין דף נ"ד לענין ספר תורה שהודה שכתבה שלא לשמה דנאמן להפסיד שכרו ואינו נאמן לפסול הספר, וכה"ג בדף י"ט לענין שטר אמנה, ועוד כהנה רבות, וכן בעד אחד שמעיד להשיא אשה אף שאין מורידים לנחלה על פיו מהימן הוא על האשה ואף שאין המעשה מתחלק, רק רב יוסף סבירא ליה דלענין הדבר שנאמן צריך להיות נאמן על עצם המעשה ככל משמעות לשונו, והיינו כשאומר הרגתיו אף דלפסול עצמו אינו נאמן דקרוב הוא אצל עצמו, אבל כשמאמינים לו על האשה לענין דינה צריך שיאמנו דבריו כפי שהעיד שהוא הרגו, ומשום הכי אם גזלן דאורייתא כשר לעדות אשה מהני עדותו להשיא האשה והוא נשאר בכשרותו, אבל אם גזלן פסול לעדות אשה אז לא מהני עדותו גם להאשה, דאם נאמין לו לענין עדות האשה שהוא הרגו הרי רשע הוא ואיך מקבלים אותו לעדות אשה, ואם לא נאמין לו בהגדת המעשה כפי שהוא מעיד אין לנו הגדה כלל, דמעשה אחר מכפי שהוא מעיד אין לנו לבדות. ועל פי זה מדויק היטב לשון הירושלמי, דממה נפשך אם קטליה הרי החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ואם לא קטליה בחיים הוא, ורבא פליג עליה וסבירא ליה דגם לענין עדות דפלוני אין אנו מקבלים כל דבריו, דכיון דאין אדם משים עצמו רשע גם לענין זה אין צריך לקבל דבריו במה שהעיד שהמעשה היה שרבע לרצונו, דאם כל הרי מיפסל עצמו לעדות זו, ומשום הכי מחלקינן דיבורו, דהיינו משמעות דבריו, ואמרינן שלא היה מרצונו או שרבע אחר, ולדברינו לשיטת הראב"ד גם כן צריך לפרש כן אליבא דרבא.
ולפי הנ"ל מבואר דענין פלגינן דיבורא וענין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הם שני ענינים נפרדים, דבעדות שבטלה מקצתה לא שייך לומר פלגינן דיבורא, דענין פלגינן דיבורא הוא שעל הדבר שאנו מקבלים עדותו אין צריך להאמינו ככל משמעות דבריו, ובזה פליגי רבא ורב יוסף, ובענין עדות שבטלה לא נזכר זה בפלוגתא דרבא ורב יוסף כלל, רק הראשונים הקשו מעצמם קושיא זו, עיין בריטב"א בחידושיו ליבמות שהקשה קושיא זו לרבא, ותירץ על זה תירוצו של הראב"ד, והרא"ש בפ"ק דמכות שהביא הך קושיא מדברי רבא על הך דאילעא וטוביה והביא דברי הראב"ד, ולא נזכר כלל בדברי הרא"ש דלהראב"ד יהיה פירוש דברי רבא כן משום דעל עצמו הוא בעל דבר, ורק סדר דבריו שם כך הוא, דעל הקושיא שהקשה מדברי רבא על הדין שמביא שם כתב דיש מתרצים דלרבא מחלקינן משום דאפשר להאמינו על מעשה הרביעה של פלוני ולא על הנרבע, אבל להאמינו על הלוה ולא על הערב אי אפשר, וכיון דנתבטל בתורת עדות על הלוה אין צריך עדות מחדש על הערב, דכל זמן שהלוה לא נפטר חייב הערב, ותלוי דין הערב בדין הלוה, ועל זה הביא מדברי הראב"ד כלל חדש דכמו בנמצא קרוב או פסול מתבטלת העדות כמו כן בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אם רק הוא בתורת עדות, באופן דלדבריו נתיישבה הקושיא מדברי רבא להך דאילעא וכו', דשם לשניהם הוא בתורת עדות ולדברי רבא על עצמו הוא בעל דבר, אבל בעיקר הפלוגתא בין רבא לרב יוסף אין הטעם בזה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
ואחר זמן ראיתי בספר נודע ביהודה מהדורא קמא סימן ע"ב, בבסיסי ההיתר השני שם, שהאריך בענין זה, והעולה מדבריו שם שרב יוסף ס"ל דכיון שהוא נאמן על האשה או על הפלוני ממילא נאמן לפסול את עצמו, היינו דאם לא העיד על אחר רק רוצה לפסול את עצמו בכהאי גוונא כו"ע ס"ל דאינו נאמן לפסול את עצמו, אבל בכהאי גוונא נאמן לפסול את עצמו גם כן משום מיגו, עי"ש. ולדעתי גם דבריו רחוקים מאד, וראיתי בפתחי תשובה לאבהע"ז סימן קט"ו שהביא דכבר נדחו דבריו בפרט זה. ועי"ש עוד, שלדבריו דברי הראב"ד הם נגד דברי הרשב"א שסובר לחלק בין אומר אשתך זנתה עמי לבין אני זניתי עם אשתך. אמנם כפי שנתבאר לנו הם שני ענינים נפרדים, דגם הרשב"א יוכל לסבור כהראב"ד, דלענין האי כללא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היכא שהוא לעצמו בתורת בעל דבר לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ורק בכה"ג דפליגי רבא ורב יוסף, דהיינו שאי אפשר להאמינו על עדות האשה כפי הגדת המעשה שהעיד וצריך לחלק דיבורו, בזה ס"ל להרשב"א דאם נגייז תיבת "עמי" תשאר בדבריו הגדה שלימה, אבל באומר אני זניתי לא תשאר שום הגדה. וגם מה שכתב שם להוכיח מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב לענין הודאת האשה דמהני להפסיד כתובתה אבל לא לענין לאסור עצמה על בעלה, אין בזה ממש, דהתם לענין הודאת בעל דין לא מחלקינן הדיבור רק הנאמנות, דלענין עצמה נאמנת ולפרט אחר אינה נאמנת, וכמו בספר תורה וכפי שנתבאר לעיל. ומה שכתב הר"מ בלשונו "פלגינן דיבורו" הוא לאו דוקא, וכמו שמצינו לשון זה בגיטין בעבד שנאמן על עצמו ואינו נאמן על הנכסים. וגם מה שכתב שם לדבר ברור דלענין עדות אשה אם יעיד שאחי הרג את בעלה דלשיטת הראב"ד אינו נאמן, וזהו לשיטתו דמפרש הך דרבא דמביא הש"ס הוא להפליג הדיבור, ולפי זה גם אם יאמר אחי הרג את בעלה מהימן, ובכה"ג יהיה נאמן גם לרב יוסף, דבכה"ג שאנו דנים להשיא האשה נוכל להאמינו בכל דבריו שאמת שאחיו הרג, ודוקא אם העיד שבעצמו הרג ונסתרה העדות דרשע הוא וכמו שכתבנו בזה לא מהני לרב יוסף, ותמה אני מאד על הגאון הנ"ל מה לי אם מעיד שאחיו הרג מכל עדות שמת בעלה שמעיד על נכסים של המת ושאר דברים, ומכל מקום לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכן הוא הדין דלענין מת בעלה כשר ולפרטים אחרים צריך עדים, ולעדות אשה כשר אפילו עבד ואפילו אשה וקרוב, ומכל שכן לפי מה שכתב הגרע"א, הבאנו דבריו לעיל, דלא שייך בעדות אשה דין נמצא קרוב או פסול, וכמו כן לא שייך דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דגם הגדה פסולה מהני בעדות אשה, וזה ברור.
והנה לדברינו גם לרב יוסף ולרבי יהודה מחלקינן הנאמנות, רק כשאפשר להאמין באותו דיבור כל משמעות שבו, ובאומר זה בני או בני ממזר הוא אף שנאמנות המעשה נוגע גם להאשה מכל מקום לא שייך זה לא להכלל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא להך כללא דפלגינן דיבורא, דמצד עדות שבטלה ליכא לדון בזה, לא לשיטת הראב"ד ולא לשיטת החולקים עליו שהובאה לעיל, כיון שמה שמעיד אינו בתורת עדות וכללא דעדות שבטלה אינו אלא בדין עדות, ולשיטת החולקים במכות שם, היינו רק היכא שמקבלים העדות בדין הלוה אז ממילא צריך לחייב את הערב, או לפי הדרך שכתבנו דלערב אין צריך עדות חדש רק ממילא נתחייב הערב, פשוט, דכיון דנתקבל בתורת עדות צריך לדון על פיהם בכל מה שיוצא מדבריהם, אבל אם הנאמנות הוא מטעם זה בני אין שייך בזה שנאמר דכיון דאם בנו ממזר ממילא זנתה אשתו ואם אינו נאמן על אשתו תתבטל העדות שמעיד על בנו, כיון דאנו מאמינים לו על בנו לא מתורת עדות.
וראיתי בשו"ת הגרע"א ז"ל סימן רכ"א שכתב שם בשם בנו הגרש"א ז"ל דלהנימוקי יוסף שפירש דברי ר"י באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי, שהעיד גם על אשתו כן, והקשה לר"י דס"ל דלא פלגינן דיבורו איך מהימן על בנו, וכתב דלר"י נאמן גם על אשתו לעשותה כותית. ולענ"ד נראה דאע"פ שהסכים הגרע"א לדבריו מכל מקום אינו נראה כן, דהנה שם בדף מ"ז מבואר דלר"י ביש בנים לבנו אינו נאמן גם על בנו, דכן מוכח ממשמעות הש"ס שם, שמ"ש שאינו נאמן על בנו גדול היינו שיש לו בנים, יעו"ש, וכן כתבו שם הרשב"א והריטב"א וכן נקט הרמב"ם, ולדברי הגרש"א היה מהראוי להיות נאמן גם על בני בנים מתוך שנאמן על בנו, ומאי שנא בני בנים מאשתו. ועוד, לדבריו יקשה גם לדידן דפלגינן דיבורא, לשיטת היש מפרשים שהובאה ברא"ש שכן היא שיטת הראב"ן כמובא בתומים סימן ל"ד ובנודע ביהודה סימן הנ"ל, היאך נאמן הוא על בנו ולא על אשתו כיון דאי אפשר להתחלק.
על כן נלענ"ד דבכה"ג לא שייך פלגינן דיבורא, דכיון דלענין עדות של הבן נוכל להאמין שיהיה המעשה כמו שהעיד האב וגם לא שייך עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בזה כיון דאינו בתורת עדות וכמו שנתבאר, והא דבאמת אינו נאמן כלל כשיש לו בני בנים ולא מחלקינן הנאמנות לשיטת הראב"ד וגם לפי השיטה השניה לפי דברינו לעיל, יש לומר דכאן אין צריך עדות מיוחדת על בני בנים, דלא דמי לדין האשה, דהאשה אינה נעשית זונה משום שבנה ממזר, רק אנו דנים בזה ממציאות המקרים, דאם הבן ממזר בע"כ שזנתה אמו, ועל זה הדין מתחלק, דלענין הבן מהני נאמנות האב ולא לענין האם, אבל כשהאב נכרי ממילא הבנים נכרים משום שנולדו מנכרי, ומשום הכי כשמוחזק הבן לנכרי בכל דיניו היינו גם לתולדותיו בע"כ בניו נכרים, ומשום הכי אם בשעה שהוא מעיד לא היו לו בנים מהני ויהיו בניו שיולדו אח"כ ממנו נכרים, אבל אם יש לו עתה בנים דנוגע עתה לבנים אינו נאמן כלל, דאי אפשר לחלק הנאמנות, ואין דין זה שייך כלל לענין פלגינן דיבורא.
וכן בהא דחקר הגרע"א בשו"ת לענין זה בני אם מהני לכל דבר או לא, יעו"ש, ועיין שנתקשה לשיטת הר"ן דמהני זה בני ובחליצה הרי מפורש בב"ב דצריך לדין מיגו, יעו"ש, ולדברינו יש לומר דדוקא לכל מה שנוגע לדין הבן כיון דנאמן עליו ממילא נאמן לכל פרטיו, אבל לחליצה יש לומר שאינו נאמן, דחליצה אינו פרט שנוגע לדין הבן רק להאם. ובהא שכתבו התוס' ביבמות דף מ"ז דהא דילפינן דנאמן לומר בני ממזר משום שעל ידי שאומר בני זה בכור הרי הוא אומר על הגדול שהוא ממזר, ולדברינו הנ"ל לכאורה קשה מנין לנו זה, דרק לדבר שנוגע לדין הבכור נאמן ולא לדבר אחר. ובאמת לדברי התוספות צריך להבין, דכמו דילפינן שנאמן לומר בני זה ממזר גם בלא דין בכור נילף נמי שיהיה נאמן גם על אשתו לומר שזינתה עם אחר, וזה קשה טובא לכאורה. אבל באמת נראה דלא קשה מידי, דבאומר בני זה בכור אומר על שאר בניו שאינם בכורים, דבלאו הכי לא מהני לסלק הגדול שבהם מדין בכורה, ומוכח לנו מן התורה שנאמן הוא על שאר בניו שאינם בכורים, ובזה נקטינן האי כללא דעל הבן שהאמינתו התורה מהימן בכל הפרטים, וכיון שנאמן על הגדול לומר שאינו בכור מהימן עליו בכל משמעות לשון זה, ומשום הכי נאמן גם בלי בכורה לומר בני זה ממזר, דאי לאו הכי לא מהימן כלל, אבל על האשה לא האמינתו התורה כלל, וזה נכון בס"ד.
וראיתי בשו"ת הרשד"ם חלק יו"ד סימן רנ"ד שעמדו איזה חכמים על דברי התוספות הנ"ל, ועי"ש שהוא מפרש דלרב יוסף ולר"י הוא נאמן על עצמו לפסול עצמו וגם ליהרג על פי עצמו, והנה מלבד שגם לדבריהם דברי התוספות אינם מובנים דאם כן גם לר"י פלגינן דיבורא דנאמן על עצמו ולא על חבירו, ועי"ש שדחק לתרץ דהכוונה שעל חבירו אינו נאמן כלל, והיינו שלענין העדאתו על האשה לא פלגינן, אבל עדיין קשה מה שכתב תימה דהתם פלגינן, ומאי פלגינן התם, דגם שם רק הנאמנות פלגינן כמו הכא, וגם הדבר תמוה מאד שיהרג אדם על פי עצמו, ועי"ש שציין לעיין בפירוש המשנה להר"מ ז"ל, ובאמת משמע שם קצת כדבריו, שכתב דלר"י אדם משים עצמו רשע, אבל בכל זה נראה דכוונתו דמשים עצמו רשע לעדות זו, היינו שעל ידי העדאתו הוא משים עצמו רשע, שעל ידי זה אין אנו מאמינים לו על העדות, משום דמשים עצמו רשע, ולרבא גם בכה"ג אין אדם משים עצמו רשע, והתוספות יש ליישב קצת לדברינו, היינו דשם באומר נתגיירתי בהעדאתו על עצמו אם היו מקבלים עדותו ממילא יהיו בניו נכרים כמש"כ לעיל משום דהוא תולדה ואין צריך עדות חדשה, ואם כן גם לעצמו שמקבלים עדותו מחלקינן עדותו שיהיה לפרט זה ולא לפרט אחר, ווהו פלגינן עדותו במעט, ותירצו דע"כ אינו בתורת עדות דאדם קרוב לעצמו, ועוד דלא יתכן בשום אופן שיתחלק בדין עדות בכה"ג אלא משום דחתיכה דאיסורא הוא (אמנם דבריהם צריכים ביאור דמה שייך שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא בכה"ג, דאם הוא עכו"ם אין איסור עליו, ובין אם נאמר דדין שויא וכו' הוא מדין נדר או מטעם נאמנות לא שייך חתיכה דאיסורא רק אם כשהדבר אמת הרי זה אסור עליו, וכבר נתקשו בדבריהם רבים).
ובהא דאקשינן בגמרא ב"ב בעל שאמר גרשתי את אשתי שאינו נאמן רק מכאן ולהבא ולא למפרע מהא דאמר רבא גבי פלוני בא על אשתי, ומתרצינן דהתם תרי גופי והכא חד גופא, נ"ל דענין פלגינן הכא הוא ענין אחר, דהכא לא שייך לומר כשאנו דנים על הפלוני שצריך לנו לומר דמעשה הזנות היה באשה אחרת דלענין דידיה אין נפ"מ, כיון דעל אשתו לא מקבלינן דיבורו, וכן בהא דפליגי רבא ואביי בגיטין דף ח' לענין עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויים לך, דשם גם כן לא איכפת לנו כשאנו דנים על הגט איך היה המעשה ע"ד הנכסים, ומכש"כ דשם אין המעשה מתחלק, דאם השטר כשר בע"כ דכשר גם לגבי הנכסים, אלא ענין זה הוא לענין הנאמנות, היינו אם פלגינן הנאמנות לחצאין שיהני עדותו לפרט זה ולא לפרט אחר, והך מ"ד דסובר דאינו נאמן גם מכאן ולהבא ס"ל דאין נאמנות מתחלקת ואם יכולים לקבל כל עדותו מקבלינן ואם לאו אין מקבלים כלל, ועל כן לפי האמת ל"ק מזה בני בכור או ממזר, דהתם בשני גופים, אבל בחד גופא אין לחלק הנאמנות, היינו בדין הבן גופא אין לחלק הנאמנות, וכיון דמהימן עליו בדין ירושה מהימן בכל עדותו עליו, ומשום הכי ילפינן להיש מפרשים בתוספות יבמות דנאמן לומר בני זה ממזר משום דבאומר בני זה בכור בע"כ הימניה הכתוב על הגדול שאינו בכור, כמו שכתבנו לעיל, וכיון דהימניה גם עליו בע"כ הימניה לכל מילי, ולמ"ד פלגינן בחד גופא יש לומר דוקא אם אפשר להתחלק במציאות כמו בגרשתי דאפשר שגרשה אח"כ.
ולפי זה יפלו כל הקושיות שהקשה הגאון בעל הנודע ביהודה על הרשב"א ז"ל. דהנה מה שתמה עליו מפלוני בא על אשתי דלדבריו איך פלגינן דיבורא, דאם נגייז תיבות על אשתי לא נשארה שום הגדה, דשמא בא על פנויה, ואם נאמר לאונסה הרי מעיד על אשתו לפוסלה לתרומה וכה"ג, דלדברינו בכה"ג אין צריך כלל לחלק דבריו לחצאין, ויכולים לקבל דבריו בכל מה שנוגע עדותו על פלוני, ודוק בלישנא דהרשב"א ז"ל דכל מה שצייר לנידון דינא דידיה הוא רק בכה"ג שאי אפשר לקבל עדותו על חבירו משום דאם היה אמת הוא רשע ואין לנו עדות כלל, כמו אני זניתי עם אשתך או הרגתיו או לדידי אוזפן בריביתא, וכבר כתבנו דגם הרשב"א ס"ל סברת הראב"ד דלא שייך עדות שבטלה מקצתה בכה"ג, וגם יש לומר דהיש מפרשים שברא"ש ס"ל גם כן סברת הרשב"א והראב"ד, ורק דלא ס"ל כלל האי כללא דעדות שבטלה מקצתה, דל"ד לנמצא מהם אחד קרוב או פסול, ורק בהך דאילעא וטוביה הוא משום דאין צריך עדות על הערב בפ"ע, רק מכיון שנחתך הדין על הלוה ממילא חייב גם הערב.
ובעבד שהביא גיטו כתב הרמב"ן בחידושיו לב"ב דהוי כתרי גופי, עצמו ונכסים, יעו"ש, היינו דשני דינים הם, דכשאנו דנים על עצמו אמרינן שכשר השטר לכל פרטיו, ובאמת לענ"ד היה להם להקשות כן בעד אחד באשה שנאמן להשיאה ואינו נאמן על כתובתה ולנחלה, והתוספות שם בסנהדרין תירצו בעבד שהיא תקנה להאמין על זה, היינו דדוקא בדין עדות מן התורה, ולדבריהם צ"ל בעד אחד גם כן מדבריהם, ובזה בני יהיה הטעם משום שני גופים.
העולה לנו מדברינו דשני עניני פלגינן דיבורא איכא, בגמרא יבמות דף כ"ה פלוגתא דרב יוסף ורבא מיירי היכא דשוי נפשיה רשיעא, דגם לענין עדותו על פלוני צריך לחלק דיבורו שהיה באופן דלאו רשע הוא כמש"כ, ולענין חילוק הנאמנות לכו"ע מחלקינן הנאמנות, דבאומר הרגתי פשוט דלא הוי רק ע"א או קרוב או אשה וכמו דמחלקינן לענין הורדה לנחלה, וזה ברור, משום דאינו בתורת עדות כלל או משום דהוי בתרי גופי, וגם באומר פלוני רבעני אף שהוא מתורת עדות גמורה להרוג את הפלוני, מכל מקום תתחלק הנאמנות להראב"ד בפשטות משום דהוו תרי גופי ועדות שבטלה ליכא בכה"ג, ולהיש מתרצים גם כן דס"ל באילעא וטוביה דלאו משום עדות שבטלה הוא רק משום דלא אפשר להתחלק הנאמנות וכל שהמציאות אינו מתחלק לא מחלקינן, אבל בכה"ג שהמציאות מתחלק מחלקינן הנאמנות לכו"ע, ומ"מ ס"ל לרב יוסף דכשאנו דנים על הפלוני אין לנו לחדש ולחלק דבריו לחצאין, ולפי זה בבני זה ממזר צריך לנו לחלק משום דאף דהימניה תורה בכל משום שאינו דין עדות אלא מדין נאמנות, ודוקא בעדות אם המציאות מכרחת אינו מתחלק אבל בדין שאר נאמנות לא איכפת לנו, ואולי זוהי כוונתם במה שכתבו בעבד שהביא גיטו דלאו בתורת עדות הוא, וכמו בהודאת בעל דין שהוא מדין נאמנות מתחלק הנאמנות, ועוד יש לומר דדוקא גבי ערב כתבו כן כמש"כ לעיל דהוי תולדה, והוי כבני בנים לענין זה בני, ודו"ק. ולפי זה הלשון שכתב הר"מ בפירוש המשנה לנדרים הוא מדוייק היטב, שכתב לענין הודאת בעל דין פלגינן דיבורא, שהוא הענין שאמרו בב"ב דף קל"ד, ואין זה נוגע כלל לדינו של הרשב"א ז"ל, דבכה"ג הוא חילוק הנאמנות, והרשב"א ז"ל מיירי בהתחלקות הדיבור, ועל פי זה מוצל הרשב"א ז"ל כמעט מכל ההשגות שהשיג עליו הנודע ביהודה שם.
<h2>סימן לד - בזמן חלות שעבודא דר' נתן</h2>
<h3>יט.</h3>
עיין בר"ן לענין שעבודא דרבי נתן שכתב לתרץ הא דהקשו הראשונים ז"ל מגמרא ב"ק פרק החובל דאמרו שם לגבי בעל ודאי מחלה, יעו"ש, ותירץ דהתם אינו ענין לדרבי נתן, משום דדינא דרבי נתן לא מהני רק כשיגיע הזמן פקדיה רחמנא שיתן למלוה השני וכו', אבל לא סגיא דליהוי מהשתא שעבודא גביה וכו' יעו"ש. ועיין שם בחידושי אנשי שם שהבין בכוונת הר"ן דליכא השתא שעבודא דרבי נתן כלל, ועל פי זה היה קשה לו הא דלא מהני מחילה בשדר"נ, וכתב דהמחילה הוא שיחול לאח"כ. ודברים אלה רחוקים מאד.
אבל האמת נראה דכוונת הר"ן היא על דרך כוונת השטמ"ק שם בשם הרשב"א שביאר באורך תירוץ זה, ועיקר המתבאר מדבריו שם הוא שלא נאמר דמהני שעבוד דר"נ שיהיה מהשתא נפקע שעבוד זה ויהיה שעבוד של המלוה הראשון רק על זה ויהיה חשוב כלוה דיליה וכמו שפרע למלוה דיריה, דלפי זה היה הדין התם בחבלה שיהיו שמין מה ששוה שעבוד הכתובה אצל הנחבל והיה גובה על פי זה מאתים במקום מנה שלו, אבל כיון שאין שעבודא דר"נ שתהיה גביה גמורה, דאין מגבין בשטרות, ורק כשיגיע הזמן פקדיה רחמנא דליתיב ליה, ואם כן עכשיו עדיין עיקר החוב של הנחבל אצל האשה ואחר כך כשיגיע הזמן לא יגבה רק מנה ולא ירויח הנחבל בזה כלום, אם לא שנעשה דרך מכירה וממילא בטל מזה דר"נ, כמו שכתב הרשב"א, דכבר גבה חובו, אבל באמת אם לא יעשו מכירה יגבה אחר כך כשתתגרש ולא מהני מחילה דידה ככל דר"נ, אבל זה בכלל מה שאמרו במשנה נתגרשה האשה וכו' והשתא פגיעתן רעה דאין לו גביה כלל בשום אופן, כנ"ל.
<h2>סימן לה - בענין תרי ותרי</h2>
<h3>יט:</h3>
שנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו כת"י הוא זה אבל אנוסים היו פסולי עדות היו כו', ואם יש עדים שכת"י הוא כו' אין נאמנים, ומסיק בגמ' דהוו תרי ותרי, יעו"ש. ונאמרו בזה הרבה שיטות בפי' הראשונים ז"ל, בתוס' כתבו דפסולי עדות דקתני היינו שאז היו פסולים ועתה מודים שכשרים הם, יעו"ש. ובר"ן הביא שיטה זו ומסיק דדוקא פסולי עדות מחמת קורבה ע"י נשותיהם, אבל באומרים גזלנים היו נאמנים לגמרי ולא חשיבי כתרי ותרי, והביא עוד שיטה שניה דאף באומרים גזלנים היו ג"כ הוה תרי ותרי דכיון דמתו לא על גוף העדים מעידים רק על מנה שבשטר, ומשו"ה הוה תרי ותרי, יעו"ש. והרא"ש כתב דאף אם אומרים שעדיין הם פסולים ג"כ הוה תו"ת משום דכל שטר שנכתב ונחתם בלא שום פסול נחתם, יעו"ש. והנה כל השיטות אינן מבוארות היטב.
והנה בשיטה אחרונה שבר"ן מה שקשה לכאורה במאי עדיף כוחם במיתתם מאם הם היו בחיים דכיון דעדים נאמנים לאמר עליהם דגזלנים הם ואין יכולים להכחישם משום דעל עצמם בע"ד הם, כ"כ אף שמתו איך נאמר דהוי תרי ותרי מכח חתימתם על השטר מעיקרא, הלא מ"מ על עצמם הם מעידים, ואם נאמר דאף שעל עצמם אינם נאמנים מ"מ נאמנים להכשיר את השטר אם כן גם אם העדים בחיים נאמר דעל דין כשרות השטר יהיה תו"ת. ואף שמה שמגידים עכשיו אינו כלום דעל עצמם אין הגדתם בתורת הגדה אבל כח חתימתם יעיד עליהם. והיה מקום לאמר דכל שמתו העדים מה שמעידים עליהם שפסולים היו אינו בתורת הגדה כלל, והוה כמו חצי דבר, שהענין דכל שמן המעשה שמעידים ליכא שום נפקותא לדינא ליכא דין עדות ולא נתברר מציאות הדבר ע"י עדותם. ומשו"ה כשמתו ליכא עדות בעולם להאמינם עליהם שגזלנים היו, ועדותם הוא רק שהשטר פסול הוא ומשו"ה הוי תו"ת. אבל כשהם חיים דאיכא נפקותא לפוסלם מכאן ולהבא יכולים לפוסלם, אבל כ"ז אם היינו אומרים דנאמנות עדים הוא דוקא על מציאות הדין ולא על מציאות המעשה בפועל היה ניחא, אבל מפשטות סוגיות רבות מוכח דעדים נאמנים על מציאות המעשה אם רק המעשה הוא דבר שלם. ובפרט לשיטת תוס' דאם ראו כל מה שיכולים לראות חשיב לעולם דבר שלם, ואם כן גם הכא אף שמתו מהראוי להאמינם על מציאות הדבר שפסולים היו. ואף שיש לחלק קצת דבכל חצי דבר איכא נפקותא בלהבא אם יצורף עוד דבר לזה, כגון שנה אחת בחזקה וכדומה, אבל הכא ליכא נפקותא בלהבא בגוף העדים, רק בלעבר לפסול חתימתם, אבל מ"מ הוא דוחק.
ונלענ"ד בביאור שיטתו דס"ל דלעולם חשיב חתימת השטר כתרי עדים, כמו שכתב הרא"ש דכל שיצא השטר בכשרות חשיב כתרי עדים, דאנן סהדי דכשר היה, רק היכא שהעדים בחיים דעל גוף העדים להכשירם מכח השטר ודאי דלא מהני, דדין השטר מועיל רק על כשרות השטר ולא להכשיר העדים, וכיון שהעדים יופסלו ע"י העדים המעידים פסולם ויוחזקו אצלנו לגזלנים ע"י המעשה דמעיקרא בעדותם של העדים ואז ממילא יופסל גם השטר, דהוה תרתי דסתרי שהעדים מוחזקים לגזלנים מזמן שלעבר והשטר יתכשר. אבל כשמתו דאינם מוחזקים לגזלנים, דליכא נפקותא לדון עליהם, וכל שאנו דנים על השטר חשיב כתו"ת, כנ"ל.
ולשיטת הרא"ש נראה דס"ל דאף באומרים גזלנים הם נמי הוה כתו"ת, וכמו שהבין הש"ך בסי' מ"ו בדבריו, אמנם תמה עליו מסוגית הש"ס דב"ק דף ע"ג דאמרינן שם נפ"מ בין לישנא דחידוש הוא לבין לישנא דטעמי' משום פסידא דלקוחות היכא דפסלינהו בגזלנותא דלהך לישנא דמשום חידוש הוא בכה"ג השטר פסול. ובקצו"ה תירץ היטב קושיתו דלשיטת הרא"ש הוי כתרי ותרי ואם היה שטר מכירה ומתנה מוקמינן בחזקת מ"ק וממילא בטל השטר, ולא שייך לאמר אדרבא נוקמי' העדים על חזקתן דכיון דהעדים בעצמם ודאי נפסלים, דדינא דאנן סהדי של השטר לא מהני להכשיר את העדים, וכל שהעדים ודאי פסולים הם לא שייך לאוקמי' אחזקייהו, ועי' בדברי' בס"ק כ"א. אמנם לכאורה זה דוקא אם נאמר דרבא ס"ל כרב הונא בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז, אבל אם נימא דרבא ס"ל כרב חסדא בתו"ת המכחישים זא"ז דהוה פסולים מספק, לכאורה אי אפשר לפרש הסוגיא ההיא כדברי הקצו"ה דכוונת הש"ס דלטעם חידוש יפסלו השטרות מחמת ספק, דא"כ למה להגמ' לאשכוחי נפ"מ בפסלינהו בגזלנותא, בהזמה גופא איכא נפקותא דלטעם דחידוש הוא השטרות פסולים מספק דדל מהכא חידושא דהזמה עדיין הוה כהכחשה, והוה כתו"ת. ולפ"ז בע"כ נאמר דהש"ס רוצה לאשכוחי נפקותא שלטעם חידוש השטרות פסולים ודאי, והדרה הקושיא לדוכתא. אמנם נראה דדבריו נכונים, דהתוס' בב"ק דף ע"ב ע"ב ד"ה אין לך בו כתבו דאף אם נאמר דרבא ס"ל כר"ח מ"מ הך נפקותא רוצה הש"ס לאשכוחי' שיהיה נפ"מ גם לרב הונא, יעו"ש. ול"ד זה לפסלינהו בגזלנותא דאמרינן לשיטת הרא"ש דלא שייך לאוקמ' אחזקייהו היכא שנפסלים מכאן ולהבא, והכא בע"כ נאמר דאף בהזמה יהיה השטר כשר עד שעת הזמה משום חזקת העדים אף שמכאן ולהבא היו ודאי פסולים, דבהזמה דחידוש הוא י"ל דלא מהני הזמה רק לפסול העדים מכאן ולהבא אבל כשאנו דנים למפרע מוקמינן להו אחזקייהו ואינו מגרע פסלותם דהשתא שהוא משום חידושא, אבל בפסלינהו בגזלנותא שהוא מטעם נאמנות אי אפשר לאוקמי' אחזקייהו כשאנו דנים על העדים, משו"ה נשאר דין השטר בספק והוה כתו"ת, כנ"ל.
אמנם שיטת התוס' קשה מאד, כיון דמתו מאי נפ"מ אם אומרים שעתה כשרים הם או לא. וע' שטמ"ק. והנה כשהם קיימים ומכחישים זא"ז באופן כזה שהם אומרים על עצמם שהם כשרים לראובן ועדים אחרים מעידים עליהם דפסולים הם, נראה דודאי מסתבר דלא חשיבי תו"ת. דכל תו"ת הוא דלשניהם תורת עדות עליהם לפי דברי שניהם, רק שמכחישים זא"ז במציאות המעשה, אבל בכה"ג דלפי דברי העדים השניים עדים הראשונים אין להם תורת עדות, דלפי דברי השניים הם קרובים לראובן ופסולים הם גם לעדות להכשיר עצמם לעדות שנוגע לראובן, ועי' שער המשפט סי' מ"ו שהאריך בחקירה זו, וצ"ע.
ובס' מנחת חינוך חקר לענין קידוש החדש בשנים אומרים שנתקדש ושנים מכחישים אותם באופן דאם לא נתקדש העדים שאמרו לא נתקדש קטנים הם אם הוה כתרי ותרי, דלפי דברי העדים הראשונים הם גדולים ולפי דברי עצמם הם קטנים. וכן להיפך אם הקטנים אומרים נתקדש וגדולים אנחנו והשניים אומרים לא נתקדש וקטנים הם המכחישים אותם. ולענ"ד אין בזה ספק דבהצד הראשון הוא מימרא דר"י ביבמות באומר פלוני רבעני לרצוני והיכא דלא אפשר לאפלוגי דיבורא גם רבא ס"ל כן כמו שהבאנו מן הירושלמי דבעדות צריך שיהיה באפשרות שיהיה המעשה אמת, ושיהיה אפשרות כשרותם של העדים, ובלא"ה ליכא דין עדות. ולפ"ז גם בקטנים כ"כ ודאי דנאמנים העדים הגדולים דעדות המכחישים אין לה תורת עדות כלל, כיון דאם המעשה אמת שלא נתקדש הם קטנים, ואף שלפי דברי הגדולים שנתקדש החודש גם הקטנים ראויים לעדות ולפי דבריהם הם יכולים להכחישם, אבל בעדותם ליכא שום פסול וביטול עי"ז דאדרבא הם מעידים שהם משקרים בעדותם, וזה ברור.
וגם בצד השני לפמש"כ ליכא דין תו"ת דבכל תו"ת בעינן שכל כת תודה שכת השניה הם כשרים לעדות מלבד מה שמשקרים עכשיו בעדותם, אבל באומרים קרובים אתם או קטנים דלפי דבריהם הם פסולים לעדות הם נאמנים לגמרי, משום דאף אם נאמר דעדות זו לאמר לאו קרובים אנחנו אין זה בתורת בע"ד, כמו שחקר בס' שער המשפט סי' מ"ו, מ"מ לפי דברי העדים השניים גם עדותם זו לאמר לאו קטנים היא עדות של קטנים או קרובים, ובלאו עדות המכחישים נמי אין זה בתורת עדות דבעינן שעל כל צד שהי' המעשה העדים הם כשרים, דמשו"ה האמינה תורה לשני עדים משום דחזקה דדייקי ולא משקרי, אבל בכה"ג דאם שקר הדבר הם ראויים לשקר ואיך נאמינם, ואף בקרובים דלאו משום חשש משקר פסולים, אבל מ"מ כיון דכן הוא גזה"כ שלא לסמוך על קרובים ואיך נאמינם דלאו קרובים הם דשמא קרובים הם וממילא אין ראי' ממה שאומרים לאו קרובים הם. ובפרט דודאי מסתבר לאמר דגם זה בכלל בע"ד כל שמעיד להכשיר את עצמו, אף שהדבר נוגע לאחרים, וע"כ נראה ברור דגם בכה"ג ליכא דין תו"ת. אמנם אם עכשיו גדולים הם בשעה שמעידים עדותם ורק נפ"מ אם בשעת הראיה היו קטנים, הנה בכה"ג בשני הצדדים לכאורה דהוה ודאי כתו"ת. דהלא לפי דברי שניהם הם עכשיו כשרים לעדות. אמנם י"ל דגם בכה"ג לא הוה כתו"ת דבצד הא' לפי דבריהם שלא נתקדש החודש כגון שמעידים זה ע"י מציאת הלבנה בשעה שראו, והנה לפי דבריהם קטנים היו אז וממילא אם אמת כדבריהם פסולים הם להעיד על ראיה זו לעולם משום תחילתו בפסול וא"כ שייך כאן לדבריך פסול אתה. וכן בצד השני י"ל כיון דלדברי השניים הם פסולים לעדות זו ודמי' כאומרים פסולים הם גם עכשיו.
אמנם לכאורה לפ"ז יקשה עלינו בכת"י הוא זה אבל פסולים היינו קרובים או קטנים היינו, אמאי נאמנים כיון דלדבריהם פסולים הם עכשיו. אבל באמת ל"ד להכא, דהתם אין עדותם על השטר רק על עצמם שהיו אז קרובים וי"ל דבכה"ג לא שייך תחילתו בפסול, דרק בדבר שהגדת העדים הוא משום איזו ראיית המעשה ובשעת מציאות המעשה היו פסולים אינם נאמנים אבל ידיעת קורבה אינה ידיעה מכח ראיה רק ידיעת השכל, י"ל דמה שיודעים עכשיו אינו מכח ידיעה דמעיקרא, אבל בכה"ג בקידוש החודש דעיקר הגדתם הוא בראית הלבנה ולא על עצמם דאין נפ"מ מזה כלל, ועל ראיה ההיא לפי דבריהם פסולים הם לעולם, ושייך ע"ז לדבריך פסול אתה. וכן להיפך ליכא דין עדות, דאם אין האמת כדבריהם ממילא פסולים היו לעולם על ראיה ההיא וממילא ליכא ראיה [הוכחה] מהגדתם, כנלענ"ד.
אמנם צע"ק באנוסים היינו מחמת ממון באומרים עשינו תשובה שכתב הטור, הבאנו דבריו לעיל, דמשום דכל שהעדות תתבטל ע"י שעושים עצמם רשעים אין להאמינם - תיפוק ליה משום דלדבריהם פסולים הם משום תחילתו בפסול. וי"ל דגם שם הוה ידיעה שלא מחמת ראיה רק הכרה. ועוד הלא יש מי שאומר דבכה"ג לא אמרינן תחילתו בפסול משום דבידו לעשות תשובה עי' חו"מ סי' ל"ג סעי' ט"ו.
<h2>סימן לו - הערות קצרות</h2>
<h3>יט:</h3>
שם אר"ש זאת אומרת הכחשה תחלת הזמה כו'. ועי' בחי' הגרע"א שהקשה כיון דמתו לא שייך בזה הזמה. ובאמת לא כן פי' הגמ' משום דתחילת הזמה, אלא דס"ל לר"ש דהא דמתבטלת עדותם הוא נוגע להעדים ונקראים בע"ד ע"ז ומשו"ה צריך לקבל העדות בפניהם, וזה שאמרו תחילת הזמה היינו שכמו שהזמה הוא עדות על עצמם של עדים כ"כ הכחשה הוא עדות עליהם, וממילא הדין לענין תחילת הזמה שלא נתבטל דין הזמה מחמת הכחשה דלא נתבטל עדותם מצד אחר ודו"ק, ור"נ דדחי אילו הוה קמן כו' לכאורה אינו מובן מה תשובה היא לדברי ר"ש, אמנם י"ל דאם נאמר דעדים הוו בע"ד לענין הכחשה איך חשיבי תו"ת כל שני עדים המכחישים זא"ז, הלא הראשונים מעידים על השניים שהגדתם בשקר וע"ז לא מצו מכחשי דהוו בע"ד, אלא ע"כ עיקר הגדתם הוא על מציאת המעשה וממילא הוי תרי ותרי ומשו"ה ל"צ שיהיה בפניהם, ודו"ק.
<h3>כא.</h3>
אמר רבא מאי מעליותא מאי דקא מסהיד סהדא לא קא מסהיד דיינא ומאי דקא מסהיד דיינא לא קא מסהיד סהדא, עי' בשטמ"ק שכ' בשם הרשב"א דשמא העדים שקרו בהעידם על כת"י, וכן כתב בע"א מעיד על מציאות המעשה וע"א מעיד שבפניו נחקרו עדים על אותה מעשה דלא מצטרפין משום דשמא העדים שקרו בעדותם, יעו"ש. ונ"ל ביאור הדברים דעדי צרוף מהני רק אם שניהם מכוונים העדות על מציאות מעשה אחד, אבל אם על כל מעשה ליכא תרי סהדי לא מהימני כלל, והנה בהלואה אחר הלואה מהני צרוף דאף דלא מהימנינן להו בשום מעשה הלואה, אבל נאמנים על מציאות זכות שעבוד מנה. דלדברי שניהם יש לראובן על שמעון זכות מנה. דמשו"ה בששה עדים על זמנים מיוחדים מגבינן רק שלש מנים, כמו שלשה כתי עדים על שלשה זמנים מיוחדים, היינו אם הששה עדים מיום א' עד יום ו', איכא שני עדים שמיום א' עד יום ג' זכה ראובן על שמעון זכות מנה, וכן מיום ג' עד יום ה' וכן הלאה. ומשו"ה בע"א מעיד שראה הלואה וע"א מעיד שבפניו נחקרו עדים ליכא צירוף כיון דעל מציאת מעשה החקירה ומעשה ההלואה ליכא שני עדים דעל כל מעשה ליכא רק ע"א. ועל מציאות החיוב ליכא ג"כ שני סהדי, דהעד שראה שנחקרה אינו יודע שראובן חייב באמת דשמא שקרו העדים, דהיכא שהיו שנים מעידים שנחקרה עדותם הר"ז כמו שהיו העדים מעידים לפנינו דכל שנים נאמנים על הגדתם, אבל בכה"ג דעל מציאות המעשה ליכא עדים, ועל מציאות החיוב אין העד המעיד על חקירת העדים יודע כלום, דכל שניים אף שנאמנים זהו רק מדין תורה, אבל העד הרואה [איך שנחקרו בבי"ד] אינו יודע ע"י זה כמו ע"י ראיה עצמית דשמא שקרו בעדותם, וזה ברור.
ובנה"מ סי' קמ"ה סק"ב רצה לאמר בטעם של צרוף עדים משום דכל שנים לא משקרי ורק אחד משקר, ובששה עדים מחזקינן רק אחד למשקר, ועפ"ז דחק עצמו בששה עדים על שש מנים בזמנים מיוחדים למה לא גובין חמשה מנים, יעו"ש. אבל כל מעיין רואה שדבריו רחוקים מקו האמת, דא"כ אם ע"א יעיד על ראובן שקידש אשה וע"א יעיד שהזיק נחזיק שאחד מהם ודאי לא שיקר ויהיה ספק קידושין וספק חיוב ממון, כיון דלדברי הנה"מ במנים ג"כ אין כל הצטרפות בשניהם ואינם מכוונים עדותם לדבר אחד. ועוד איך יכלכל סוגיא זו דאם רק אחד מהם מעיד אמת עלינו לחייב בממ"נ כמו שנים שהעידו על הלואה או על חקירת בי"ד. אמנם דברי הרשב"א שהביא בטור סי' ק"מ בששה עדים על שנים מיוחדות זאח"ז דהוה חזקה, קשה טובא. ומצאתי בס' שער המשפט סי' מ"ו סק"ו שכ' לתרץ דשלשה עדים שמעידים על אב"ג הוה כע"א מעיד על אב"ג, דכמו בשנים שמעידים על א' ושנים על ב' נאמנים להיות כתרי כ"כ עדים מיוחדים הוו כע"א. אבל גם דבריו אינם מובנים, דבשנים הם נאמנים על מציאות המעשה, אבל בע"א דעל מציאות המעשה ליכא עדים ל"ד לע"א מעיד על אב"ג, דשם יודע שהחזיק כדין והשדה שלו, וכ"כ השני יודע שהשדה שלו שהחזיק דה"ו ומכוונים עדותם שהשדה שלו ומשו"ה נאמנים שהשדה שלו אף דעל מציאות המעשה ליכא עדים, וצע"ג. והא דמהני הודאה אחר הלואה אף שאינו יודע מהלואה ומהחיוב, ויש לאמר שמא השטה בו, [התם הוא] משום דכל הודאת בע"ד דאינה בתורת עדים רק הוכחת אנן סהדי הוה כראיה עצמית. ואף אם נאמר דהודאת בע"ד ג"כ גזירת התורה כמו עדים בבי"ד, מ"מ כיון דקי"ל דכל הודאה עושה קנין ג"כ משום אודיתא משו"ה כל ששמע שהודה הוא יודע שחייב הוא, שאם לא חייב כבר נתחייב עצמו עכשיו, ודו"ק.
<h2>סימן לז - בענין החזקה דמהניא להכריע ספיקא דתרי ותרי</h2>
<h3>כב:</h3>
בתוס' ד"ה הבא כו' תימא דבחטאת קאי כו' דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ומדאוריתא אוקמה אחזקה כו' ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעה לה להך חזקה דמה"ט שרינן לה כי ליכא עדים כלל אף על פי שהיא בחזקת אשת איש, עכ"ל. והנה לפמש"כ בתשו' רע"א ובס' ש"ש דבתו"ת לא מהני חזקה להכריע רק חזקה דמעיקרא כחזקת א"א וכדומה, אבל חזקה שהיא מטעם הוכחה כגון אין אדם פורע תוך זמנו או כמו אין עדים חותמים על השטר אא"כ נעשה בגדול - לא מהני להכריע בתו"ת, דלא עדיף מעוד שני עדים, ותרי כמאה. וכמו שכ' התוס' בב"ק דלא מהני מיגו להכריע בתרי ותרי דלא עדיף מעדים יעו"ש. ובש"ש כ' כן לדעת תוס' לעיל דף כ' ע"א ד"ה אלא אר"נ שכתבו לתרץ דלא מוקמינן להן אחזקייהו דפסלו להו משנולדו אף דאיכא חזקה דאין חותמים על השטר וכו', או מלוה מידק דייק, יעו"ש ובשטמ"ק שהביא שהקשה כן הרא"ה ז"ל, וכ' לתרץ בסברא הנ"ל. ולפ"ז קשה לכאורה מש"כ [התוס'] דחזקה דאשה דייקא מרעא לחזקת אשת איש כיון דחזקה כזו לא מהני להכריע בתו"ת, וזה דוחק לאמר דמהני רק לגרוע כח חזקת אשת איש. אמנם לכאורה מוכח מכאן ג"כ דלא מהני חזקת דייקא להכריע בתו"ת, דאל"כ למה לא תהיה מותרת לגמרי מכח חזקה דדייקא כמו דשרינן לה היכא דליכא עדים אף דאיכא חזקת אשת איש.
וע"כ נלענ"ד דהנה באמת קשה מה שתירצו התוס' דחזקת אשה דייקא מרעא לחזקת א"א, דממ"נ כיון דלא מהני סוף סוף הך חזקה לעשות כודאי היתר ונשאר דין ספק וכל דין ספק מוקמינן אחזקה. ולא שייך כאן לאמר דלא ידעינן להכריע בין הנך חזקות כיון דאינן סותרות זא"ז דדין חזקה דמעיקרא הוא שכל היכא שדין ספק עלה מוקמינן אחזקה דמעיקרא, והכא ג"כ דין ספק הוא, ומאיזה טעם לא מוקמינן אחזקה. וע"כ נ"ל דס"ל להתוס' דלא מהני מיגו בתו"ת או שאר הוכחה שהיא מכח אנן סהדי. משום דדין אנן סהדי לא מהני רק היכא דליכא עדים דאז יש לנו דין לדון ע"פ אומדנא של אנן סהדי, אבל היכא דאיכא עדים שצריכים אנו בע"כ לדון ע"פ דברי עדים לא יועיל לנו כלל הוכחת אנן סהדי. ובע"כ נשאר דין תרי ותרי ע"ז כמו אם יבואו עוד תרי עדים ע"ז שלא יוכרע הדבר ומוקמינן אחזקה דמעיקרא, משום דכל דין ספק הוא שידונו אותו אחזקה דמעיקרא. ובזה אין אנו מגרעים דין העדים למ"ד תו"ת ספיקא דרבנן משום דכשאנו מוכרחים לפסוק הדין כשתי הכתות הוה דין ספק ע"ז ודינו לאוקמי אחזקה דמעיקרא. והכא דאיכא אנן סהדי וגם חזקה דמעיקרא אז מה שמכריח דין העדים ע"ז לא מועיל כלל לגרע או להעדיף סברת אנן סהדי. דדין אנן סהדי בטל היכא דאיכא עדים, אבל הדין מה דבכל ספק מוקמינן אחזקה דזה ענין צדדי שלא בא מכח עדים, דהעדים אינם גורמים רק דין ספק, דכל דין שלא בא מכח עדים אז אזלינן בתר סברת אנן סהדי. ומשו"ה דין ספק עלי' דסברת אנן סהדי לא מהני לעשות ודאי היתר כנגד עדים, אבל לענין זה מהני לסלק דין חזקה דמעיקרא שזה אינו דין עדות רק דין אחר, וזה נכון.
וראיתי בס' שער המשפט סי' מ"ו סקי"ד שהאריך בענין זה, ומה שהקשה מכל חזקות לק"מ כמש"כ בס' ש"ש ובתשו' רע"א דרק חזקה שלא מטעם אנן סהדי מהני, אמנם מה שהקשה מסוגיא זאת מהא דאמרינן כאן בשנים אומרים עכשיו גרשה ושנים אומרים לא גרשה דהוה ודאי אשת איש משום דאם איתא דגרשה אחוי גיטא, יעו"ש, וכן נקטינן להלכה דהבנים הם ודאי ממזרים - לכאורה ראיה אמיתית דמהני סברת אנן סהדי נגד עדים להכריע בין תרי ותרי, יעו"ש דעפ"ז כתב לחלק דדוקא מגו מן העדים גופייהו לא מהני אבל הוכחת אנן סהדי מן הצד מהני. אמנם י"ל דל"ק מזה. דהנה באמת בלא"ה איכא חזקת א"א רק דסברת דייקא מרעה לחזקה זו ולהרשב"א בחי' [סבירא ליה] מה דאמרי תרווייהו האיש והאשה ברי לנו מהני גם במקום חזקה יעו"ש. ודינים אלה מה שמועיל אם אומרת ברי לי או חזקת דייקא ומינסבא הוא דבר צרדי שלא מכח עדים, וע"כ מהני לענין זה סברת אנן סהדי לסלק שלא יועיל אמירת ברי, וכן חזקת דייקא, וממילא הוה תו"ת ומוקמינן אחזקה דמעיקרא. ולפ"ז גם כאן לא מהני אנן סהדי להכריע בין העדים רק לסלק סברות ודינים צדדיים, כנלענ"ד. ומה דמהני אמירת ברי לענין הבנים צע"ק, וכבר מצאתי בפ"ת שגדולי האחרונים עמדו ע"ז עי' בסי' קנ"ב, ואולי י"ל דעל הבנים מהני מדין יכיר, אבל לפ"ז גם בכה"ג בעכשיו גרשה נימא דליהמנו מדין יכיר, ואולי לא מהני נאמנות של יכיר נגד אנן סהדי, וצ"ע.
<h2>סימן לח - בענין עדות מוכחשת</h2>
<h3>כב.</h3>
ע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, תרווייהו בא"א קמסהדי כו'. והקשו הראשונים ז"ל היכי נעשית א"א ע"פ עדים אלו כיון דקמכחשי אהדדי ואחד מהם ודאי משקר ופסול הוא ואין כאן רק ע"א כשר. ועי' שטמ"ק שהביא בשם תלמידי הרשב"א דאף דקי"ל בתרי כתי עדים המכחישות זא"ז דע"א מכל כת לא מצטרפין הוא דוקא מכאן ולהבא אבל למפרע לא מיפסלי, והכא בעדות דמכחשי אהדדי בגרושין, עדות אחרת היא, דנשואין לא תלי' בגירושין, זה תו"ד יעו"ש. ועי' בס' מחנה אפרים ה' עדות סי' ו' שכתב להוכיח מד' הרמב"ם ה' גירושין פי"ב הל"י שכ' שאם זה אומר זו אשתי וזה אומר זו אשתי שלא נעשית א"א ע"פ משום דכ"א מעיד לעצמו. משמע שאם היה כ"א מעיד בכה"ג לאחרים היתה נעשית א"א על פיהם אף שמכחישין זא"ז, וכתב טעם ע"ז משום דלא נפסל תוכ"ד כ"ז שיכול לחזור בו. והוכיח כן מגמ' דב"ק ד' ע"ג דתוכ"ד לא חשבינן להו עדיין כפסולים. ואף דשם מבואר דתוכ"ד בטלה עדותם אם הוזמו כל מה שהעידו בתוכ"ד, זה דוקא בהזמה דבטלה עדותם לגמרי ולא בהכחשה. והביא סוגית הש"ס דב"ב ד' ל"א לענין אבהתא ואכילתא דקי"ל כר"נ דאף דאתכחש באכילתא באבהתא מי איתכחש יעו"ש. ודבריו תמוהין מאד דבגמ' מפורש שם להיפך דהרי רצה הש"ס לאמר דתלוי פלוגתתם בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא בשתי כתי המכחישין זא"ז אם כשרים לעדות אחרת, באופן דלפ"ז באחד מכת זו ואחד מכת זו דלכו"ע מצטרפין לא מהני אף בהכחשה, והש"ס לא דחי שם רק דרבא מצי סבר גם כר"ה ושאני התם דעדות אחרת היא ואותה עדות שאני, אבל משמע דר"נ לא מצי סבר כר"ח וא"כ באחד מכל כת גם ר"ה מודה דא"א לצרף. אבל ע"כ עלינו למצוא דרך לתרץ דברי תלמידי הרשב"א דהרי גם הם כתבו כמעט כדברי המח"א, והש"ס דב"ב נגד דבריהם.
והנה בתוס' ב"ק כתבו בהא דמבואר בגמ' שם דאם העידו על הגניבה ואח"כ תוכ"ד על הטביחה והוזמו על הטביחה דבטלה עדות גניבה למ"ד למפרע הוא נפסל, וכתבו שם בתוס' דע"כ אין הטעם משום דפסול היה דגם אח"כ עדיין כשר היה בתוכ"ד דיכול עוד לחזור בו מעדותו, אלא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כמו שנזכר בלשון הברייתא. ובהא דמשני בגמ' והלכתא שהעידו בב"א והוזמו, כתבו דאף שלא הוזמו בב"א מ"מ חייבים אם הוזמו מתחילה רק על הטביחה ואח"כ על הגניבה אף דכבר בטלה גם עדות גניבה לאביי דס"ל למפרע הוא נפסל, אבל הרי אזיל הש"ס בשיטת הסובר הכחשה תחלת הזמה היא. זהו תו"ד, יעו"ש. והנה בלמדי זה כבר ענין זה חשבתי שהענין האמור בגמ' בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אינו בגדר ביטול עדות המבואר בירושלמי שהובא ברא"ש פ"ק דמכות בענין עדות לקרוב ולרחוק. דשם מבואר דאם היו שתי הגדות אין עדות הקרוב מבטלת עדותו של הרחוק, וכאן טביחה וגניבה היו הגדות נפרדות וע"כ היה נראה לאמר דהטעם בזה דמי שמעיד עדות שקר א"א להאמינו גם בעדות אחרת מה שמעיד בתוכ"ד. ולפ"ז היה מוכרח דבשני עדים שמכחישים זא"ז כמו הכא בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דאחד אומר שקר בודאי, דא"א לצרפם במה שמעידים על א"א.
אמנם נלענ"ד שאין הטעם משום שהעד שמעיד שקר אין לקבל עדות ממנו בתוכ"ד, אלא הוא כלל אחר משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, היינו דכל שהעידו בתוכ"ד חשבינן הכל כהגדה אחת לענין זה דאם בטלה הגדתם במקצת בטלה כולה. וכענין נמצא אחד מהן קרוב או פסול, כמו שכ' הראב"ד ז"ל לענין פלוני רבע שורי שהביא הרא"ש ספ"ק דמכות. אף דהכא כשרים היו בשעת הגדה משום דיכולים לחזור מעדותם, אבל הגדתם נפסלה. וכמו שעד פסול מבטל שאר עדות כ"כ הגדה פסולה שבי"ד פוסלין אותה לדין, מבטלת שאר הגדות שמעיד תוכ"ד. ואף דלענין פסול קורבה הביא שם הרא"ש דברי הירושלמי שאם מעידים בהגדות מיוחדות לקרוב ולרחוק לא אמרינן בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אף שהיה הכל בתוכ"ד, כמו שמבואר בחו"מ סי' נ"א סעיף ו', שאם מעידים בשטר אחד שנתן חצר פלוני לראובן וחצר פלוני לשמעון ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים לזה דעדותם קיימת למי שהם רחוקים יעו"ש. נלענ"ד דההבדל בזה דבפסול קורבה אין החסרון בדבור רק שלבעל דבר זה אין מועיל הגדה זו וכיון דעיקר החסרון הוא לבע"ד זה משו"ה כל היכא שהענין שנוגע לבע"ד הרחוק אין בו שום השתתפות עם הקרוב מהני העדות להרחוק, והיכא דאפשר לפלוגי כגון אם מעידים פלוני רבע את קרובי דהראב"ד סובר דבכה"ג בטלה העדות לגמרי דמעידים מעשה אחד על הקרוב והרחוק, והתוס' סברי כיון דמעשה הזאת אפשר להחלק, דאפשר שרבע אחר ובדין שאנו מקבלין על הרחוק אין בו שום נגיעה להקרוב פלגינן דבורו. עי' תוס' סנהדרין ד' ט' ע"ב לענין אם העיד פלוני בא על אחותי יעו"ש. אבל אם בטול ההגדה הוא משום שנתגלה בבי"ד שהוא שקר שבטול ההגדה הוא חסרון בהגדה עצמה, בכה"ג כל מה שהעידו בתוכ"ד חשבינן הכל כדבור ועדות אחת, וכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה. וענין זה לא שייך רק בעדות אחת אבל בשני כתי עדים שמעידים ענינים נפרדים אין בהם שום הצטרפות לחשבם לעדות אחת. וכן נראה פשטות לישנא דהברייתא שהובאה בב"ק דף ע"ג ע"א שמבואר שם דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
וכן נלענ"ד להוכיח מדברי התוס' ב"ק שהבאנו לעיל שכ' בהא דאמרינן שם והלכתא שהעידו בב"א והוזמו דכיון שהעידו בב"א ליכא למימר פסולים היו דיכולים לחזור בהם, ואף דמ"מ בטלה גם עדות גניבה הכא אזל שיטת הש"ס דהכחשה תחלת הזמה יעו"ש. והנה אם נאמר שהטעם דכל שמשקר בתוכ"ד א"א להאמינו נמצא שכיון שהוזמו על הטביחה או להיפך בטלה גם עדות השניה מטעם איגלאי למפרע שהיה משקר בעת ההיא בעדות האחרת, א"כ איך מחייבין אותם אם הוזמו אח"כ גם על עדות טביחה כיון שבטלה עדותם בלא"ה שלא היה להם אז כח עדות אף אם היו רוצין לאמר אמת, והרי זה כאלו פסולים היו, דלא מהני אף למ"ד הכחשה תחלת הזמה היא. אלא נראה לי ברור שהוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ובזה לא שייך לאמר דאיגלאי למפרע שלא היה להם כח עדות בשעת הגדה, דבשעת הגדה אכתי לא בטל שום דבר מהגדתם דבטול הגדתם נעשה אח"כ ע"י ההזמה, ומה שעכשיו נתבטלה הגדה השניה בלא הזמה זה תלוי אם הכחשה תחלת הזמה או לא. ולפ"ז נ"ל מוכרח דאין מציאות שקרותו ששיקר בהגדה אחת גורמת בטול הגדה השניה דאם המציאות גורמת הרי איגלאי למפרע שכבר בשעת הגדת טביחה לא היה לו כח עדות ברגע זה מחמת ששיקר ברגע זה בעדות של גניבה אבל אם נאמר דאף ששיקר באחת יש לו דין נאמנות בדבר אחר גם בתוכ"ד, אלא שמה שמתבטלת בבי"ד מקצת דבורו זה גורם לביטול שאר הדבור ע"ז לא שייך איגלאי למפרע דרק עכשיו נתבטלה ולא בשעה שהעיד, ונמצא דאז אכתי היה לו כח עדות. ורק למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה דס"ל דבעינן שיהיה דין העדות קיים עד ההזמה בכה"ג ליכא דין הזמה דמ"מ עכשיו בטלה דין העדות, ומשו"ה צ"ל דקאי הש"ס למ"ד הכחשה תחילת הזמה, דלא בעינן שיהיה עדותם קיים עד הזמה.
אמנם לפ"ד צריך לבאר סוגית הש"ס דב"ב ד' ל"א בשתי כתי עדים דאחת העידה של אבותיו דראובן ואכל שני חזקה, והשניה העידה דאכלה שמעון שני חזקה, דרבא אמר עדות מוכחשת היא ור"נ סבר דבאבהתא לא איתכחש ורצה הש"ס לאמר דתלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דלר"ה דס"ל מוקמינן להו אחזקייהו ומקבלין עדות מהם כ"כ מהני עדותם על אבהתא ולר"ח כמו דפסולים לעדות אחרת כ"כ לא מהני עדות של אבהתא. והנה לכאורה, בשלמא אם הוה אמרינן דמציאות של שקר גורם בטול עדות של הגדה השניה שייך ענין חזקה לאמר שהעידו האמת אבל אם נאמר דדין הביטול מה שנתבטל דין הגדתם בב"ד גורם בטול הגדה השניה, מה תלוי זה בדינא של ר"ה ור"ח ואיך שייך ענין חזקה. ונראה לי די"ל דכיון דלרב הונא כשרים כל כת לעדות אחרת דמוקמינן להו אחזקייהו כ"כ צ"ל דגם הגדתם לא נתבטלה כלל, היינו דלא נגרע כלל מהגדתם כלום, ורק למעשה אין אנו יכולים לדון ע"פ הגדה זו דעלינו לעשות גם כהגדת כת השניה ואנו עושים כפי היוצא מעדות שתי הכתות. אבל לא שנגרע דין עדות מכל כת ונעשה על כל הגדה דין ספק הגדה, ומשו"ה אנו יכולים לדון כפי עדות אבהתא שלא היה ע"ז הכחשה. אבל לר"ח דס"ל דלענין עדות אחרת דין ספק עדות עליהם וכ"כ גם על הגדתם דין ספק הגדה משום שהוכחשו ע"י עדים, ומשו"ה גם על עדות של אבהתא דין ספק הגדה. וכמו דאמרינן על ביטול בודאי, עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כ"כ אם נתבטלה מודאי לספק, וכדין עדות המוכחשת כ"כ עדות שהעידו בתוכ"ד, כנלענ"ד. ולפ"ז נלענ"ד דלר"ה גם אם היו מעידים על אבהתא אחד מכל כת והיה בתוכ"ד היה מהני. אף דאם העידו אחד מכל כת אחר כדי דיבור ודאי לא מהני, דאחד מהם ודאי פסול הוא, אבל בתוכ"ד דאכתי כשרים הם ורק משום עדות שבטלה מקצתה ב"כ קאתינן עלה, כיון דלר"ה מה שהעידו על אכילה לא נתבטל כלום, והגדה שלימה היתה, כ"כ מה שהעיד אחד מכל כת על אבהתא מהני גם כהצטרפות, משום דליכא דין ספק הגדה על כל מה שהעידו. ורק לר"ח דסובר דאיכא בשתי כתי עדים דין ספק עדים על כולם, וכ"כ איכא ספק הגדה על כל מה שהעידו, אבל לר"ה דין הגדה כשרה על כל מה שהעידו שתי הכתות, ורק למעשה נעשה דין ספק משום דעלינו לעשות כדברי שניהן. ולפ"ז גם באחד מכל כת בכה"ג, תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח. ורק לאחר כדי דבור דאז נעשה על עדים המשקרים דין עד פסול אז באחד מכל כת גם לר"ה א"א לצרף דנתברר לנו דאחד מהם ודאי פסול הוא כנ"ל.
ולפ"ז לפ"מ דקי"ל כר"ה, הכא בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה, או באחד אומר תנאי וע"א אינו תנאי, במה שתרווייהו מסהדי מצרפינן עדותם ונעשית א"א ע"פ וכן בתנאי השטר מתקיים על פיהם.
עוד נלענ"ד דבע"א גם לר"ח מהני לצרף עדותם שתעשה א"א ע"פ, דבע"א לא שייך לאמר שיהיה על הגדתם דין ספק הגדה, אף דידעינן ודאי דאחד מהם שיקר בעדותו, כיון דאם תושלם הגדת כ"א, שיעיד עוד אחד כדבריו, דאז יקובל עדותו, ונמצא דעדיין לא נגרע שום דבר מעדותו, דאל"כ איך אפשר שאם יבוא עוד אחד להעיד כדבריו שנעשה מעשה ע"פ כעדות שני עדים כשרים והלא כבר הוחלט דהוי דין ספק הגדה על כ"א, ואיך יבורר עכשיו ע"י השני דהוא רק ע"א מי משניהם העיד האמת. וגמ' ערוכה היא בשבועות ד' מ"ח ע"א, דגם לר"ח אם בא אח"כ ע"א להצטרף לאחד מן העד באותה עדות דנעשו שניים ואין אחד במקום שניים יעו"ש. הרי דגם לר"ח דוקא בשתי כתי עדים דכל אחת מעידה על חברתה דעדות שקר העידה אז יש דין ספק הגדה על כל דין עדות שהעידו, דשני עדים מעידים ע"ז, אבל בע"א וע"א דאחד אינו נאמן לבטל דברי חבירו כלום ונשאר כל דין הגדה על עדות שניהם, אף דידעינן ודאי דאחד מהם שיקר בעדותו, מ"מ כיון דאכתי בתוכ"ד שניהם כשרים מצרפינן עדותם אם בתוכ"ד מעידים שניהם על דבר אחד, דליכא כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דאכתי לא נגרע מהגדת כ"א מהם שום דבר, דאם יבוא עוד אחד להעיד כדברי אחד מהם יצורף לשניים. ולפ"ז בנידון דידן בע"א אומר נתגרשה ואחד אומר לא נתגרשה גם לר"ח נעשית א"א על פיהם כנ"ל.
ובזה נתישב לי מה שהקשיתי זה כמה באומר לא לויתי ובאו עדים שלוה ופרע דמשלם ע"פ משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי (גמ' שבועות דף מ"א ע"ב, עי"ש), כיון דהודאת בע"ד מטעם נאמנות ובכה"ג אם היה האמת שלא פרע בע"כ העידו עדים בשקר וא"כ גם מה שהעידו על הלואה א"א לקבל עדותם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כגניבה וטביחה, וליכא עדים על ההלואה בממ"נ והניחא היכא דליכא ערב ולקוחות דמהני עדותם לגבי דידהו וממילא מהראוי שלא לקבל עדותם על ההלואה. ועל פי דברינו ניחא, דבאמת אף אם שיקרו בעדותם בפרעון עדיין כשרים הם בתוך כדי דיבור ויכולים להעיד על ההלואה. ועדות שבטלה ליכא כאן דע"י הודאת בע"ד לא בטלה עדותם כמובן. ומה דקמי שמיא גליא ששיקרו בעדותם לא מגרע הגדה שניה דביטול הגדה הוא רק בבי"ד כנ"ל. ועי' בחי' הגרע"א במש"כ בתוס' ד' י"ח ע"ב בד"ה הרי אלו נאמנים, דלהכי ניחא להו בברייתא דלקמן בשנים חתומים על השטר ומתו ובאו עדים ואמרו כת"י הוא אבל פסולים היו דנאמנים ולא מחשבינן כתו"ת, משום דממ"נ השטר פסול אף שנימא דהוי כתו"ת, דממ"נ אם מעידים אמת במה שמעידים שפסולי עדות היו, הרי ודאי השטר פסול, ואם משקרים אז גם מה שמעידים על הכתב יד א"א להאמינם כמו בגניבה וטביחה. ולדברינו לא יתכן זה דלר"ה נתקיים השטר ודאי ולר"ח יהיה גם על הקיום ספק עדות ולא אמרינן בכה"ג ממ"נ, דבטול הגדה אינו תלוי באמת ושקר של המציאות, אלא מה שמבוטל אצל בי"ד כנ"ל.
ב) אמנם כ"ז כתבנו לשיטת תוס' ב"ק דף ע"ג שכ' דתוכ"ד עדיין כשרים הם משום שיכולים לחזור מעדותם, אבל מדברי תוס' ב"ב ד' מ"א ע"ב ד"ה נחלקה עדותן משמע דלא סברי כשיטת תוס' הנ"ל. דהקשו שם לב"ש דסברי נחלקה עדותן בכת אחת באחד אומר מנה ואחד אומר מאתים לפ"ז גם בשתי כתי עדים נמי תבטל עדותן משום דנמצא אחד מהן קרוב או פסול, יעו"ש, וזה לא שייך רק אם נימא דהוי פסול בשעת הגדה, דעדות שבטלה מקצתה לא שייך בשתי כתי עדים. וכן נראה שיטת הר"ן ושאר ראשונים שהקשו כיון דאחד מהן פסול הוא, והביא הר"ן דגם לר"ה אחד מכל כת לא מצרפינן לעדות אחרת, משמע דסוברים דהוי פסול בשעת מעשה, ועי' קצוה"ח סי' נ"ב שהביא דברי המהרי"ט בתשו' שחקר בחקירה זו, והוכיח מדברי התוס' ב"ב שהבאנו דכל עובר עבירה חשוב פסול בשעת מעשה. וכן הביא דברי תוס' חולין לענין שוחט בשבת. אמנם צריך לבאר לשיטתם דברי הגמ' ב"ק דמוקמינן והלכתא שהעידו בב"א דאז אף לאביי דסובר למפרע הוא נפסל אם הוזמו אח"כ על הגדה שניה משלמין, דמזה הוכיחו התוס' שם דבשעת הגדה אכתי כשרים הם משום שיכולין לחזור מעדותן, ונלענ"ד דמפרשי אף דכל עובר עבירה יופסל בשעת המעשה וכ"כ בעדים שמעידים שקר, מ"מ כשהעידו בב"א על הגניבה והטביחה והוזמו על הטביחה משלמים אם הוזמו אח"כ על הגניבה, אף דפסולים היו אז בשעת עדות טביחה, מ"מ כיון דתוכ"ד הוא וחשוב הכל כהגדה אחת והרי פסולם הוא ע"י הגדה זו וחשבינן בזה כאשר זמם לעשות לאחיו, ול"ד לפסול אחר שלא מחמת הגדה. ועי' בבעל המאור שכ' כעין זה לתרץ אף למ"ד הכחשה לאו תחלת הזמה דמהני אף אם הוזמו על הגניבה תחילה כיון דהכל חשוב כהגדה אחת ושתי הזמות כהזמה אריכתא היא של ערות בת אחת, יעו"ש. והא דמבואר בברייתא לישנא דעדות שבטלה מקצתה, נ"ל דאף אם נימא דבשעה שמעיד פסול הי' זה רק אם הוזמו על הגניבה ואנו דנים על הטביחה אז י"ל דפסול היה בשעת עדות טביחה, אבל בברייתא מיירי שלא הוזמו רק על הטביחה, ושם א"א לאמר בשום ענין שיתחשבו כפסולים בשעת עדות גניבה דאכתי לא התחילו בעבירה אם עדותם על הגניבה אמת היה, ומשו"ה צריך לבא מדין עדות שבטלה מקצתה.
ולפ"ז בסוגיא דב"ב הנ"ל צ"ל לכו"ע כמו שפרשנו לעיל מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דעדות של אבהתא אמרו קודם. אבל בע"א אומר נתגרשה בשעת עדות פסולים הם מי ששיקר, דבזה גופא שמעידים על הגרושין מעידים על א"א, ומשו"ה הקשו מדין פסולי עדות. אמנם הקצוה"ח הביא דברי הר"ן שכ' דשוחט בשבת לא נעשה מומר רק אחר השחיטה, אח"ז ראיתי בס' נה"מ שם בסי' נ"ב שכ' לחלק בין דין מומר דבעינן הוחזק בעבירה וזה נעשה רק אחר גמר העבירה, אבל לענין עדות מופסל בשעת עבירה, וזה חילוק קלוש. ומה שמוכיח שם מגט שחתמו בשבת אין ראיה לענ"ד, דשאני התם דמיד שכתבו שתי אותיות חללו שבת ושוב לא מהני מה שכתבו יותר. גם מה שכ' שם דבגט לפמש"כ הר"ן דעדי חתימה הן הן עדי מסירה בע"כ לא מהני אם עשו עבירה בחתימתם דנפסלו לע"מ, דבריו תמוהין, דכוונת הר"ן דחתימתם מבררת המסירה דע"י החתימה יתברר אח"כ שבא מיד הבעל לידה ואם כשרים היו בשעת חתימתם ממילא איכא גם ע"מ, ואכמ"ל.
ובכונת תלמידי הרשב"א נראה דסברי כשיטת התוס' בב"ק, ורק שלא נימא דהוי כעדים מוכחשים דלא מצרפים עדותם, וכמו דמצינו לב"ש דסברי בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים דלא מצרפים עדותם. דלכאורה צריך להבין אם נימא דלא שייך פסול עדות בשעת מעשה ושניהם כשרים הם מה בכך דאחד מהם משקר כיון דלעדות שניהם חייב מנה הרי שקרו רק במה שנוגע למנה השניה. אלא בע"כ הטעם כיון דהכל הגדה אחת היא ועדים המכחישים זא"ז אין מצרפין עדותם - ומשו"ה כתבו דכאן בזה אומר נתגרשה דהכחשה היא בגרושין מה שאינו נוגע להקדושין יכולים לצרף עדותם. משא"כ בזה אומר מנה וזה אומר מאתים דלב"ש דהעדות של המנה הוא ע"י הראיה של מאתים והוי הבחשה בבדיקות בכה"ג דגם בממון פסול כנלענ"ד.
ועכ"פ דברי המח"א תמוהין שלא ביאר כוונתו והביא מהש"ס דב"ב דבהכחשה לא שייך עדות שבמב"כ, ובגמ' מפורש להיפך שתלה הש"ס בפלוגתא דר"ה ור"ח. ולפ"מ שכ' יש מקום לדבריו דלר"ה ולר"נ גם באחד מכל כת מהני כנ"ל,
<h2>סימן לט - בענין הנ"ל ממהדורא אחרת</h2>
<h3>כב.</h3>
עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה תרווייהו באשת איש קמסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים. והקשו הראשונים ז"ל הא כיון דמכחשי אהדדי בגירושין ובע"כ אחד מהם העיד בשקר ואיך נעשית אשת איש ע"פ, ותירצו דמיירי שלא מכחשו אהדדי לגמרי אלא אחד אומר שראה קרוב לה ואחד אומר קרוב לו ושמא טעו, יעויין בדברי הר"ן ובשיטמ"ק באורך, ובס' מחנה אפרים ה' עדות כ' דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאפילו בהכחשה גמורה נעשית א"א ע"פ, דכ' בפ' י"ב מה' גירושין הל"י באחד שאומר זו אשתי ואחד אומר זו אשתי דאינה אסורה לכל העולם משום דכל אחד מעיד לעצמו, משמע דבלא"ה היתה נעשית א"א ע"פ שנים המכחישים זא"ז, וכתב לתרץ קושית הראשונים ז"ל דלהכי מתקיימת עדותם על הקדושין משום דאין נפסלים רק אחר כדי דבור, משום דיכולים לחזור מעדותם עד אחר כדי דבור, (עי' תוס' ב"ק דף ע"ג ע"א ד"ה שהעידו) והנה בגמ' ב"ק מבואר דאם הוזמו על הטביחה בטלה גם עדות גנבה אם העידו שתי העדות בתוכ"ד, וע"ז כ' לחלק בין הזמה להכחשה, והוכיח זה מגמ' דב"ב דף ל"א ע"א בזה אומר של אבותי וז"א של אבותי האי אייתי סהדי דשייך לאבותיו ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה, דאמר ר"נ אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא, זהו תו"ד בקוצר. ודבריו תמוהין כמבואר לכל מעיין, דשם בגמ' תלה מחלוקת ר"נ ורבא דאמר עדות מוכחשת היא בפלוגתא דרב הונא ור"ח בשתי כתי עדים המכחישים זא"ז דלרב הונא עדות אבהתא קיים ולר"ח בטלה גם עדות אבהתא, ודחי שם בגמ' דגם לרב הונא דוקא לעדות אחרת (כשרים הם) אבל באותה עדות לא, וקי"ל כרב נחמן הרי דרק משום דלרב הונא דכשרים לעדות אחרת מתקיימת עדות אבהתא אבל לר"ח בטלה גם עדות אבהתא. ובאחד מכת זו ואחד מכת זו לא פליגי ר"ה ור"ח ולכו"ע הם פסולין לעדות אחרת, ובודאי בטלה עדות אבהתא בלא שום ספק כלל, הרי מבואר בגמ' להדיא כסברת הר"ן והריטב"א דהיכא דמכחישים זא"ז אי אפשר שתהיה אשת איש ע"פ. ובעיקרן של דברים מה שאמרו בגמ' דתלוי זה בפלוגתא דרב הונא ור"ח אף דמוכח מגמ' ב"ק דף ע"ג דאם העידו בבת אחת, היינו בתוכ"ד על הגניבה והטביחה, והוזמו באחת דלא נעשו פסולים עדיין ורק בטלה עדותם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומשו"ה למ"ד הכחשה תחילת הזמה אם הוזמו אח"כ על עדות השניה משלמים, רק למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה אינם משלמים משום דבטלה עדותם, עי"ש דכן מבואר שם בגמ' ובתוס' ד"ה שהעידו בב"א יעו"ש. ולכאורה מה ענין עדות שבטלה מקצתה לפלוגתא דר"ה ור"ח, דאם נימא דבהכחשה לא מיקרי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דכל עדות בהכחשה אינה מתבטלת לגמרי, כסברת הגאון בעל מח"א, גם לר"ח מהני עדות אבהתא. ואם נאמר דגם בהכחשה שייך עדות שבמב"כ אז גם לרב הונא ראוי להיות מתבטלת עדות של אבהתא. דבשלמא אם היה בזה פסול עדות היה תלוי במחלוקת של ר"ה ור"ח, דכמו דלעדיות אחרות כשרים לר"ה כ"כ לעדות שהעידו מקודם בתוכ"ד, ולר"ח כמו שפסולים מכאן ולהבא כ"כ לעדות דמעיקרא שהעידו בתוכ"ד, אבל מכיון שאינם נפסלים רק אחר כדי דבור כמש"כ בתוס' וכמבואר בגמ' שם בב"ק לכאורה לענין בטלה מקצתה אינו שייך זה לרב הונא ור"ח. ועי' בשיטה מקובצת לב"ב דף ל"א וב"ק דף ע"ג שדברו בענין זה, אבל אינו מבואר היטב בדבריהם לקוצר דעתי.
וע"כ נלענ"ד דענין מה שאמרו בתוס' ובגמ' בב"ק בכה"ג עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ל"ד להא דאמרו בירושלמי לדון בעדות דקרובים לאחד ורחוקים לאחד אם אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דפליגי שם ר"י ור"ל, הובא ברא"ש ספ"ק דמכות. דהנה שם מבואר דרק בהגדה אחת שנוגעת לשני בני אדם אז אמרינן עדות שבטלה מקצתה, אבל בשתי הגדות כגון אם העידו הגדה בפ"ע לראובן והגדה בפ"ע לשמעון ודאי דלא נתבטלה משום קורבה של ראובן עדות השניה. דאף בשטר אמרו שם באם כתב בשטר שנתן לאחד מתנה בפ"ע ולשני מתנה בפ"ע עדותם להרחוק קיימת, והכא אמרינן דגם בשתי הגדות נפרדות עדות שבמב"כ. ע"כ נ"ל דהכא ענין (הפסול הוא משום) חשש משקר היינו דכל עד ששקר בעדותו לא נוכל להאמינו בתוכ"ד על ההגדה השניה, וזה הענין אינו פסול עדות כשאר פסולים רק בטול עדות משום חשש משקר. ולהכי למ"ד הכחשה לאו תחילת הזמה שוב לא ישלם כשיוזם מכיון שבטל עדותו מאיזה צד שיהיה. אבל למ"ד הכחשה תחילת הזמה כל שעדיין אין שם פסול עליה רק שמתבטלת עדותו משום חשש שקר נקראת תחילת הזמה ומשלם כשתוגמר הזמתו, דבאמת אם היתה מתבטלת עדותו מצד אחר לא מחשש שקר לא שייך כ"כ תחילת הזמה, וע"כ נראה שהוא משום חשש משקר. ומשו"ה לרב הונא דס"ל דכשרים לעדות אחרת והוא משום דין חזקה, דכשאנו דנים על כל כת בפ"ע מוקמינן להו אחזקייהו דלא שקרו בעדותם בעדות שהעידו על אכילה, ואף דלא שייך כ"כ חזקה רק כשאנו דנים אם פסולים הם או לא, מ"מ גם ע"ז אפשר דיש להם חזקת כשרות שלא משקרי בעדותם, ומשו"ה עדות של אבהתא קיימת. אבל לר"ח דפסולים לעדות אחרת ולא מוקמינן להו אחזקייהו ופסולים הם מספק, כ"כ הכא כשאנו דנים לענין חזקת כשרות אם שקרו בעדותם ג"כ בטלה עדותם מספק שמא שקרו בעדותם השניה ועדות שבטלה מקצתה ב"כ, כנלענ"ד לפרש סוגית הש"ס בב"ב. ולפ"ז בע"א מכת זו ואחד מכת זו דלכו"ע אין מצטרפין לעדות אחרת גם מה שהעידו בתוכ"ד בטל כדברי הר"ן ז"ל והריטב"א, ודברי הגאון בעל מח"א אין להם שום יסוד במחכ"ת.
ב) אמנם מצאתי לו רב חבר, תלמיד הרשב"א ז"ל בשטמ"ק כאן, וז"ל: הקשו בתוס' היכי אמרינן תרווייהו בא"א קמסהדי והא עדות מוכחשת היא וכו' תרצו בתוס' דהכא ליכא הכחשה כו' כגון שזרק לה גט כו', ונ"ל דקושיא מעיקרא ליתא שאם אתה עושה זו כו' תיקשי לרב פפא לעיל בע"א אומר תנאי וע"א אומר אינו תנאי אמר רב פפא תרווייהו בשטרא מעליא קמסהדי, ותקשי לן היכי מצטרפים כו' הלא עדות מוכחשת היא וחד מינייהו פסול הוא כו' דודאי מה דקמסהיד אתנאי בדוקא קמסהיד דליכא למיטעי בה, ע"כ אפשר לאמר דכי אמרינן בשתי כתי עדים דלא מצטרף חד מכל כת וכת בעדות אחת ה"מ להבא אבל למפרע לא מפסלי והכא במכחישין זא"ז כבר היתה עדותם שהעידו באשת איש עדות גמורה ועדות זו שמכחישין זא"ז עדות אחרת, דנשואין לאו בגירושין מתלי דתרתי מילי נינהו והשתא מתרצא לן הא דעד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי, דהתם קודם שמכחישין זא"ז בתנאי כבר נתקיים השטר למפרע ולאו כל כמינייהו למעקריה השתא מחמת הכחשה זו, עכ"ל. וע"כ צריך למשכוני נפשין לתרץ קצת דבריו ז"ל שלא יהיה נסתרין מהגמ' דב"ב הנ"ל.
ונלענ"ד דהנה לפ"מ שבארנו לעיל דברי הש"ס דענין בטלה מקצתה הוא רק משום חשש משקר, ולפ"ז יש לאמר דעד כאן לא שייך לאמר דמשום ששקרו בהגדתם בתוכ"ד תתבטל גם הגדה הראשונה הוא רק באופן דשתי ההגדות תורת עדות עליהן, וכל אחת תוכל להקרא בשם הגדת עדות בלא האחרת, כגון התם דעדות של אבהתא הגדה בפ"ע ועדות של אכילה בשני חזקה מתקיימת גם בלא עדות של אבהתא, ומשו"ה אם שקר בעדות של אכילה שהיא ודאי הגדה שלמה ותורת עדות עליה לא מהימן גם בהגדה ראשונה, אבל באופן שאם יהיה שקר בהגדה הראשונה אז אין על ההגדה השניה שם עדות כלל, כגון בע"א אומר תנאי וע"א אומר אינו תנאי כשאנו דנים אם יוכל השטר להתקיים על ידיהם במה שהעידו כת"י הוא, דאם לא נאמין להם שהשטר כשר אז אין שם עדות כלל בהגדתם על התנאי, דאם השטר פסול לא שייך לדון אם יש תנאי או לא, ומשו"ה אין לבטל עדותם משום חשש משקר דאם הגדה זו בטלה מפני ששקר העידו על כת"י של קיום השטר אז לא העידו בהגדה שניה עדות שלימה של שקר, דעל שטר פסול אין נפ"מ, דהעד שהעיד שלא היה תנאי ודאי אמת העיד דאם השטר פסול ודאי לא היה תנאי, וגם העד שהעיד שהיה תנאי לא רצה בזה לגרום שום הפסד לאדם ואדרבה הועיל שלא יגבה בשטר פסול לכה"פ רק ע"י קיום התנאי לכך אם היה אמרינן דכל שהעיד בשקר הוא פסול בשעת המעשה גם בתוכ"ד אז לא מהני הך טעמא שכתבנו, כמש"כ לעיל בדברי הגמ' ביבמות במה שאמר ר"י רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, היינו דצריך בעד המעיד שיוכל להיות המעשה אמת ושיהיה גם העד כשר להעיד, אבל אם באופן שאם המעשה אמת אז העד פסול להעיד ולא יצויר שיהיה כשר רק אם המעשה שקר אין שם עד עליו, אבל הכא כיון דאין נפסלים רק עד לאחר כדי דבור, ואין שם רשע עליו לפסול עדותו, רק שאנו רוצים לבטל עדותו משום חשש משקר מפני שיש ספק משקר על ההגדה השניה וזה כעין חשוד לאותו דבר וחשוד לא שייך רק היכא שגם בהגדה שניה הוא יגרום דין לבי"ד בשקרותו ובכה"ג לא יצוייר שיוגרם על ידו איזה דין שקר בהגדתו השניה שהוא על ענין התנאי רק אם הגדה הראשונה אמת ומשו"ה מתקיימת הגדה הראשונה שמקיימינן את השטר, משום דאם לא נקבל עדותם על השטר אין לנו שום חשד עליהם במה שהכחישו זא"ז בענין התנאי, כנ"ל.
ול"ד לגמ' דב"ב דשם במה שמעידים על אכילת שני חזקה ומכחישים זא"ז נתברר לנו שכת אחת העידה שקר שרצו לגרום איזה פסק דין בשקר ושעדותם יועיל לזה גם אם הגדה ראשונה היא בטלה כמובן, ומשו"ה אמרינן דלר"ח דס"ל בכה"ג לאוקמיה אחזקה לא נוכל להאמינם גם בעדות אבהתא. וכן בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה ג"כ יש לאמר בכה"ג דאם משקרים בקדושין אז העד שאומר לא נתגרשה ודאי עד מעליא הוא דלא נוכל לבטל העדתו על הקדושין דאם לא נתקדשה לא הועיל כלום בעדותו במה שהעיד שלא נתגרשה שיוגרם ע"י איזה דין שקר. אמנם על העד שהעיד שנתגרשה יש לדון שיתבטל עדותו, דע"י שמעיד שנתגרשה הוא גורם דין חדש על האשה הזאת אף אם באמת לא נתקדשה דאף שהיא פנויה באמת ואין שום קלקול במה שמתירה לשוק אבל להיפך יוגרם קלקול על ידו כגון שמעיד שמראובן נתגרשה דאז אם ימות ראובן תהיה אסורה לכהונה. אמנם בכה"ג אנו דנים רק על האחד, ובזה קי"ל כרב הונא דמוקמינן אחזקה ושפיר מתקיימים שני העדים במה שהעידו על הקדושין. ועוד י"ל דעד אחד שמעיד על הגירושין כיון שאין דבר שבערוה פחות משנים לא יוכל לבוא ע"י איזה קלקול בדין אם לא שיבוא עוד אחד להצטרף עמו, ובכה"ג י"ל דלא שייך דין חשוד שע"י שהעיד זה נחשדנו שמשקר גם בהגדה השניה, כיון דבהגדה ששקר בה רחוק הדבר שיוגרם ע"י קלקול בדין דאם הוא שקר אין לחוש שיבוא עוד אחד לשקר, כמובן. ומשו"ה גם בכה"ג עיקר הגדתם על הקדושין מתקיימת דכל זמן שלא נתקדשה אין חשש קלקול איזה דין במה שהכחישו זא"ז על הגירושין, כנ"ל.
ולפ"ז הנה במה שפלפל הגרע"א ז"ל בשני עדים מעידים שנתגרשה והיא אומרת שלא נתקדשה אם בכה"ג אמרינן שתהיה אסורה משום שויא אנפשה חד"א שהבאנו למעלה. הנה אף שנתבאר דענין שאחד"א הוא משום הודאת בע"ד ודמיא לנידון שבממון באומר לא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע, מ"מ בכה"ג אין מקום לאוסרה לכהונה כיון דאם הדבר אמת כדבריה שלא נתגרשה הרי העדים שקרו בעדותם ועשו קלקול לגרום דין שקר, דאם לא נתקדשה הועילה עדותם לאוסרה לכהנים אחרי מיתת הבעל, ונמצא שבעדותם על הגירושין הועילו בזה לאיזה דין גם באופן אם היתה הגדתם על הקדושין בשקר כנ"ל, ואם היינו יודעים ששקר העידו על הגירושין ודאי דאין לנו להאמינם על הקדושין דזה דמי לסוגיא דב"ב הנ"ל. ואיך אפשר לאוסרה משום שאחד"א לאמר שאמת כדבריה שלא נתגרשה ולקבל דברי העדות על הקדושין דזה הוא שלא כדין, דממ"נ או שהאמת כדברי העדים בכל דבריהם שנתקדשה ונתגרשה או דליכא כאן עדות כלל, אבל לחלק עדותם לאמר להאמין להם על הקדושין ולא על הגירושין זה אי אפשר, כנ"ל. ובהך דלא לויתי ועדים מעידים שלוה ופרע דהקשינו לעיל ג"כ שיתבטל עדותם על ההלואה משום ששקרו בעדותם על הפרעון, ותרצנו דמיירי היכא דליכא ערב ולקוחות דאין שם הגדה על הפרעון נגד הודאת בע"ד, אמנם לפמש"כ בזה ניחא גם היכא דאיכא ערב ולקוחות, דלא אפשר שיוגרם ע"י דין שקר ללקוחות ולערב רק אם היתה הלואה כמובן, וע"כ צריך לקבל עדותם על ההלואה דכ"ז שלא נתקיים עדותם על ההלואה אין שם עדות וחשש משקר בעדותם על הפרעון. ול"ד לאומר הרגתי וכה"ג, דהתם מטעם רשע הוא, וכיון שלא יצוייר שהמעשה יהיה אמת והעד יהיה כשר לא מקבלין עדותו, אבל במשקר דאין זה פסול רק בטול עדות, אף דג"כ אי אפשר לגבות החוב אם לא ששקרו בעדותם על הפרעון, מ"מ כל זמן שלא נקבל עדותם על הלואה אין שם עדות כלל על הפרעון ולא שייך ע"ז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, והמציאות אינה סותרת זא"ז דאפשר ששקרו בפרעון והעידו אמת על הלואה, כנלענ"ד.
<h2>סימן מ - עוד בענין הנ"ל</h2>
<h3>כב.</h3>
בתוס' ב"ב דף ל"א ע"א הקשו שם בהא דאמר רבא עדות מוכחשת היא ואין מקבלים עדותם על אבהתא מפני שהכחישו זא"ז באכילה ואמרו בגמ' דס"ל כרב"ח בהדי סהדי שקרי ל"ל, ובגמ' ב"ק אמרינן דלרבא דס"ל עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה ולא על הגנבה נשאר עדות גנבה בתקפה אף שהעידו שניהם בתוכ"ד ומשלם כפל ע"פ, וכתבו התוס' דללישנא דרבא ס"ל מכאן ולהבא הוא משום חידוש ניחא, יעו"ש. ודבריהם מרפסין איגרא דאיך אפשר דהזמה גרועה מהכחשה, דהחדוש הוא רק על דין ההזמה שיאמנו המזימים בתורת ודאי והמוזמים יפסלו בודאי, אבל ודאי איכא בכל הזמה גם דין הכחשה שלא מטעם חדוש. וכן מצאתי בספר פנ"י לב"ק שהקשה על דברי תוס' אלו דגם שם כתבו כ"כ דלמ"ד חדוש ניחא, יעו"ש. ומה שרצה לחלק משום דעדי הזמה אינם יודעים כלום בגוף המעשה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה, רק למ"ד למפרע הוא נפסל בטלה עדות הגנבה משום פסול, הנה מלבד שזו סברה דחוקה כמו שהבין בעצמו שזה דחוק, לענ"ד אינה אמת במחכ"ת, דכבר כתבנו בשם התוס' דלעולם אין שום פסול על העדים רק לאחר הגדה בתוכ"ד, אבל שיהיה עליהם שם פסול גם קודם שהעידו זה ודאי לא נשמע שיפסל אדם קודם מעשה העבירה. וזה גרם לו שכ' על דברי רש"י ז"ל בד"ה איתזמו להו אגנבה שהוזכר בדבריו לשון פסולי עדות, וכ' המהרש"א שם דלאו דוקא הוא דלא נפסלו רק לאחר כדי דבור, והגאון הנ"ל כתב לדחות דברי המהרש"א דאם מטעם עדות שבמב"כ בכל עדות שהוכחשה תבטל כולה. ועוד דבגמ' ב"ב פליגי רבא ור"נ בכה"ג וקי"ל כר"נ דמתקיימת עדות של אבהתא. וזו שגגה גדולה במחכ"ת, דהא דקי"ל כר"נ הוא משום דקי"ל כרב הונא דס"ל דמוקמינן אחזקי' אבל בהזמה לאביי דס"ל למפרע נפסל דנתברר שבודאי העידו שקר לכו"ע בטלה עדות השניה מה שהעידו על הטביחה, וע"כ שם דברי המהרש"א נכונים בכל צד בלא שום גמגום כלל, וא"כ דברי התוס' מוקשים.
אמנם נלענ"ד דהנה בפלוגתא דרב הונא ור"ח עלינו לחלק מהך דשני שבילים דלכו"ע מה"ת מוקמינן אחזקה לר"א עי' כתובות דף כ"ח ע"א. ונראה די"ל דר"ח ס"ל דל"ד לשני שבילים דהתם כל אחד נולד ספק שלו מחמת עצמו ואין דינו נוגע כלל לדינו של השני רק שבמקרה באו שניהם לבי"ד אחד ומשו"ה מוקמינן אחזקה. אבל הכא בשתי כתי עדים מיד כשאנו דנים על כת אחת צריך עלינו לחקור על שניהם כיון דהספק נולד ע"י הכחשה, וכל ספק שעלינו לחקור על שניהם ביחד אין מקום לחזקה. כמו דמצינו בכה"ג לענין ספק דרבנן לקולא ביו"ד סי' קי"א ובכמה דוכתי כה"ג. ורב הונא ס"ל אף שנולד הספק ביחד כשבאים בפ"ע ומעידים אנו דנים עליהם בפרט ומוקמינן להו אחזקייהו. ולפ"ז י"ל דבאמת בהזמה גם לר"ח לא יתבטל עדות הגנבה דכיון דעל המזימים אין לנו שום ספקות לדון עליהם דהתורה הכשירתם בודאי ואין לנו לדון רק המוזמים משעת הגדתם עד שעת הזמה, ודין ספק עליהם, וכיון שאין לנו לדון רק עליהם לחוד גם ר"ח מודה דבכה"ג מוקמינן להו אחזקייהו ובחזקת כשרים הם עד שעת הזמה שחדשה תורה [להאמין למזימים]. ומשו"ה ללישנא זה ניחא הכל, דאפשר דרבא ס"ל כר"ח דמשו"ה בעדות המוכחשת לא מתקיים גם העדות שאמרו מקודם בתוכ"ד כמו שאמרו בגמ' דב"ב הנ"ל, אבל בהזמה אם הוזמו על הטביחה עדות גנבה קיימת דמשלם כפל, דמוקמינן להו אחזקייהו שהעידו אמת, וליכא כאן דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משום ההגדה השניה, דחשבינן שגם ההגדה השניה היתה אמת, ונכון הוא בעזהי"ת.
<h2>סימן מא - בענין הכחשת עדים</h2>
<h3>כב.</h3>
בסוגית הש"ס דב"ק ע"ג וב"ב ל"א בעדות גניבה וטביחה ואבהתא ואכילתא שאם הוכחשו על עדות השניה דחשיב הכחשה גם לעדות הראשונה לר"ח דלא מוקמינן על חזקה שבארתי שם לשיטת תוס' ב"ק דלא חשיב לעד פסול משום דיכול לחזור עדיין, ובארתי שם דהוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כדרך שדרך בה הגאון בעל מחנה אפרים, היינו מה שבטל בפועל אצל בי"ד, ועפ"ז מצאנו מקום שם לחלק בין ע"א בהכחשה לשני עדים יעו"ש, כל זה אחרי התבוננות היטב רחוק ממרכז האמת, דהנה בגמ' ב"ק מפורש דרק לאביי דסובר למפרע הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה בטלה עדות גניבה אבל לרבא דסובר מכאן ולהבא הוא נפסל עדות גניבה מתקיימת ומשלם שנים כמפורש שם בברייתא יעו"ש, ואם נאמר שהוא משום בטול בפועל אין נפ"מ כ"כ דבפועל מתבטלת הגדת הטביחה לשניהם בשוה, ועוד דעל ענין בפועל לא שייך למפרע דרק עכשיו נתבטלה הגדתם משעה שהוזמו, ועוד קשה מאד מה שתלה שם בב"ב ענין זה בפלוגתא דר"ה ור"ח דלענין בטלות ההגדה במה שמכחישין זא"ז אין הבדל בין ר"ח לר"ה.
מכל הלין טעמא נלענ"ד ברור דלשיטת תוס' ענין בטלה מקצתה בטלה כולה האמור בגמ' ב"ק הוא אינו מה שבטל הדין בפועל אלא שהגדה שאמרו בשקר היא הגדה בטלה ופסולה היינו אף שהעד המעיד לא נפסל עד אחר כדי דבור משום שיכול לחזור לשיטת התוס', אבל הגדה עצמה ודאי פסולה היא עכשיו, ולפ"ז יש לבאר החילוק בין למפרע הוא נפסל ובין מכאן ולהבא, כמו דמבואר בשיטה מקובצת בב"ק שם דכמו דלרבא אמרינן דהפסול הוא חידוש מכאן ולהבא וליכא באמת בירור גמור שהעדים שהוזמו שקרו בודאי בעדותם דמאי חזית דמשום [כך] אין העדות שהעיד אח"ז קודם הזמה דהשתא נבטלת כ"כ אף מה שהעיד יחד עם ההגדה המוזמת אינה נבטלת דהאי חדושא לא מהני רק מכאן ולהבא לעד עצמו, אבל לאביי דאיכא בירור גמור שהמוזמים שקרו בעדותם והגדתם על הטביחה היתה הגדה פסולה כ"כ נתבטלה עדותם על הגניבה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ומשו"ה תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח דלר"ה דמוקמינן כל כת בפ"ע על חזקתה לענין עדות אחרת, כ"כ לענין הגניבה או אבהתא אמרינן דבחזקייהו קיימו ועדותם על הטביחה ועל אכילתא היתה הגדה כשרה וזה פשוט.
ובנוגע לסוגיא דידן מה שהקשו הראשונים ז"ל בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דנעשית אשת איש ע"פ, תלוי בפי' הסוגיא דב"ק וב"ב, דאם נאמר דחשבינן להו כפסולים משעת הגדה מתבטלת העדות דגניבה משום פסול העדים, ולשיטתם אם יעיד עד ואח"ז בתוכ"ד נעשה פסול לעדות יתבטל עדותו, ובן נראה להדיא בחי' הרמב"ן ב"ב שם בסוגיא שמשכח לתרץ שם קושית תוס' לרבא שהכת השניה העידו תוכ"ד ונפסלו עכשיו משו"ה בטלה העדות שלהם שהעידו קודם אף לרבא דסובר מכאן ולהבא נפסל יעו"ש, והנה בס' נתיבות סי' נ"ב תמה על מי שיאמר כן והקשה היתכן בשוחט שיעשה מומר אחר שחיטה שתפסל עי"ז שחיטתו, ובאמת מוכח כדבריו מדברי הראשונים שתרצו בשוחט בשבת שנעשה מומר אחר שחיטה דזה ודאי נפסל בתוכ"ד.
אמנם נלע"ד דהענין כך הוא, דתוכ"ד אינו משנה המציאות דהרי היה מ"מ כשר בשעת השחיטה אלא דכללא דתוכ"ד הוא דהדבר שהיה יכול לגרום דין בשעת מעשה פועל ג"כ אם נתחדש אח"ז בתוכ"ד כמו דמצינו כן בגמ' נדרים ד' פ"ז יעו"ש לענין קריעה והפרת נדרים, ולפ"ז רק בעדות שייך לומר דהפסול הנעשה בתוכ"ד גורם לבטל הגדת העד שהעיד בשעת כשרותו דבעדות חדשה תורה שפסול גורם לבטל אף עדות כשר משו"ה אמרי' דמדין תוכ"ד חשיב כאלו היה פסול בשעת הגדה ומשו"ה בטלה עדותו, אבל בשחיטה דמומר אינו מבטל שחיטה כשרה אם לא במחשבת פסול אבל מה שהוא מומר אינו רק העדר כח כשרות להכשיר בהמה בשחיטה, ומשו"ה כיון דבשעה ששחט עדיין לא חסר לו כח זביחה מה איכפת לן אם נעשה אח"ז מומר בתוכ"ד כיון דענין זה אינו מבטל שחיטה כשרה הנעשית מכח גברא בר זביחה, אבל בעדות אף שהיה לו כח עדות אבל דין זה מה שנעשה פסול בתוכ"ד דחשוב כאלו נעשה פסול בשעת הגדה גורם לפסול עדות הכשרה ככל פסולי עדות המבטלים הגדה כשרה, וזה נכון בעזה"י, וע"פ שיטה זו תמהו דאיך אפשר שתעשה אשת איש ע"י שני העדים שהוכחשו בתוכ"ד שאחד מהם ודאי פסול הוא, והוכרחו לתרץ בדוחק דמיירי באופן שאפשר שטעו כגון זה אומר קרוב לה וזה אומר קרוב לו.
וע"פ שיטת תוס' ב"ק שסברי דאינם נפסלים עד אחר כדי דבור משום שיכולים לחזור מעדותם, ומפרשי סוגית הש"ס דב"ק וב"ב משום עדות שבטלה היינו שהגדה היתה פסולה שהיתה הגדה בשקר, לשיטתם יש לחלק בין גניבה וטביחה לקדושין וגרושין, דשם בגניבה וטביחה היתה הגדה אחת היינו שהעיד שגנב וטבח וחייב עי"ז ארבעה וחמשה, שענין זה אחד הוא תשלום דו"ה, רק שעל ענין זה העידו שני מעשים שגנב וטבח, וכן באבהתא ואכילתא העידו ענין אחד שהשדה היא של מחזיק ע"י שתי סבות ע"י שהיתה של אבותיו ועוד שאכל שני חזקה, אבל אם מעידים שנתקדשה ונתגרשה או לא נתגרשה, ענין הגרושין הוא דבר אחר שאינו שייך לקדושין, זהו כוונת תירוץ של תלמיד הרשב"א שהובא בשטמ"ק. וכן בע"א אומר תנאי וע"א אמר אינו תנאי, ענין התנאי הוא גרעון לעדות של כתב ידינו הוא זה וכל שהוא גרעון חשוב עדות אחרת, דהטעם בעדות שבטלה מקצתה הוא דכיון שמקצת הגדתם בטלה מתבטל גם חלק הנשאר כמו שכ' בשטמ"ק ב"ק שם, והכא עדות הגרושין וכן התנאי אינו חלק ומקצת מן הגדתם על הקדושין וקיומו של שטר, וזה ברור ואמת בכוונת תלמיד הרשב"א. ולפ"ז מה שכתב בס' מח"א אם יעיד עד אחד שהיא אשת ראובן וע"א שהיא אשת שמעון, בודאי לכל השיטות לא תעשה אשת איש על פיהם דגם לשיטת התוס' ודאי הגדה אחת היא דמעיד שהיא אשת איש ע"י שמקודשת לראובן ואם מוכחש אחד מהם בזה בטל עדותו לגמרי, ואין שייך זה למה דקי"ל כר"נ לענין אכילה דשם תלוי בפלוגתא דר"ה ור"ח ור"נ כר"ה, ובנידן דידיה דהוה כעד אחד מכת זו וע"א מכת זו לכו"ע בטל עדותו אם הויא חדא הגדה, ודבריו תמוהין מכל צד במחכ"ת הרמה.
<h2>סימן מב - בענין מיגו</h2>
<h3>כה:</h3>
הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא נאמן להאכילו בתרומה ואינו נאמן להשיאו אשה דברי רבי. ובתוס' שם וז"ל: מדנקט בני זה וכהן הוא משמע שאינו ידוע לנו אם הוא בנו והוא בא להעיד שהוא בנו ושהוא כהן שאינו בן גרושה כו' ותימה א"כ יהא נאמן לכו"ע לתרומה וליוחסין במיגו דאי בעי אמר אינו בני. וי"ל אף על גב דאיכא מיגו לא מהימן דלדבריו קרוב הוא כדאמרינן בהחולץ לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם, ואין אדם נאמן לפסול את בנו ואף על גב דרבי קאמר בסמוך אני מאמינו להאכילו בתרומה שהרי בידו להאכילו בתרומה אלמא אף על גב דקרוב הוא נאמן במיגו, התם ודאי מהימנינן ליה משום דאית ליה מיגו אפי' ידעינן שהוא בנו, אבל האי מיגו אי הוה ידעינן שהוא בנו ליכא מיגו, עכ"ל.
והנה דבריהם סתומים מאד למה לא מהני בזה מיגו ומה שייך כאן לדבריך קרוב אתה כיון דאינו נאמן מטעם עדות רק מטעם מיגו, אטו קרוב אינו מהימן במיגו הלא גם בע"ד וכל הפסולים נאמנים במיגו, וכבר תמה ע"ז הגאון רע"א ז"ל בחי'. וכן הקשה לעיל בתוס' דף י"ח ע"ב ד"ה אין נאמנים בכת"י יוצא ממק"א, שהקשו דליהמנו במיגו דאי בעי אמרי פרוע הוא, ותרצו בחד תירוצא משום דחוזרים ומגידים הם, וזה תמוה, כיון דמטעם מיגו קאמרי מה שייך לחוזרים ומגידים דזה רק פסול עדות הוא. אמנם בלא"ה אין מובנים דבריהם הק', דאף אם נימא דס"ל דרק בע"ד נאמן במיגו ולא אדם אחר ובאדם אחר צריך דוקא דין עדות, למה עדיף המיגו דבידו להאכילו בתרומה. ואם נאמר דבמיגו דבידו עדיף למה להו להאריך ולאמר דהתם אפי' ידעינן שהוא בנו יש לו מיגו, הול"ל דהתם משום מיגו דבידו. ולמה שאמרו לחלק דהתם יש לו מיגו אפי' ידעינן שהוא בנו אין ענין כלל להחלוק שבין מיגו דבידו לשאר מיגו. ועוד כאן אין המיגו דבידו רק כשאר מיגו דבאמת אין בידו להאמינו לכו"ע רק ע"י שיתן לו תרומה יסברו העולם שהוא כהן, ולא הוה בידו רק כמו לאמר שאינו בנו, ומכש"כ דל"ד למיגו דבידו לעשות כדין כגון מיגו דבידו לגרשה דכה"ג דהכא ע"י שיאכילו תרומה לא יתעביד כהן.
ע"כ נלענ"ד דס"ל להתוס' כלל חדש בדיני מיגו. דהנה באמת נראה אף דכלל נאמנות במיגו הוא משום אנן סהדי שאומר אמת מ"מ אינו בירור גמור כעדים. דהרי מצינו בשטר דנאמן לאמר פרוע במיגו דמזויף דאם נתקיים אח"כ השטר דגובין בו, אף על גב דבשעה שאמר פרוע הוא היה לנו ברור מהך המיגו שאומר אמת, ומה נתחדש לנו ע"י קיומו של שטר על ענין פרעון. וכן באשה שאומרת א"א הייתי וגרושה אני דנאמנת משום מיגו, ואם באו עדים על הקדושין אח"כ היא אסורה, אף דביאת העדים עכשיו אינו סותר האי בירור דאנן סהדי. ועי' תוס' לעיל דף כ"ג ע"ב ד"ה שתי נשים שכתבו דאף אם היא לא ידעה מהעדים לא מהימנינן לה. אלא נראה דלא מהני מיגו רק על דין שהיה מהני כח טענה הראשונה. ומשו"ה בשטר דטענת מזויף לא היה מועיל רק כ"ז שלא יתקיים כ"כ טענת פרוע לא מהני רק כ"ז שלא נתקיים, וכ"כ בא"א שטענת פנויה לא היה מועיל רק כ"ז דליכא עדים על הקדושין כ"כ טענת גרושה לא מהני לה רק כ"ז דליכא עדים.
ולפ"ז י"ל דגם באופן ששוין הן שתי הטענות לענין הדין מ"מ אם אינם שוין בכח הדין ג"כ לא מהני מיגו. והנה בכה"ג דאם לא היה מודה שהוא אביו נאמן עליו שהוא כהן משום דין עדות, והוא כח שנתנה תורה לכל ישראל בדין עדות, אבל אינו כח פרטי שיהיה הוא נאמן ע"י טענה טובה דעכשיו שהוא מודה שהוא בנו אי אפשר להאמינו בתורת עדות כמש"כ משום דלדבריו קרוב הוא אם לא להאמינו משום טענה טובה דמיגו ועל זה ליכא מיגו שאם לא היה מודה שהוא בנו לא היה נאמן משום טענה טובה רק משום תורת עדות, וכל ששני כחות הנאמנות אינם שוים ליכא מיגו. ולפ"ז ניחא בהא דאסקו דלהכי מהני לרבי הך מיגו דבידו להאכילו בתרומה דהתם יש לו מיגו שלא בתורת עדות דאף דידעינן שהוא בנו אית ליה מיגו, אבל בכה"ג דהמיגו הוא שיהיה נאמן בתורת עדות ועכשיו ליכא דין עדות ליכא מיגו, כנ"ל.
אמנם לכאורה קשה מהך דב"ב דף ל"ב ע"ב באומר אין שטרא זייפא הוא ושטרא מעליא הוה לי ואבד, דקי"ל שם כרבה בארעא דמהני הך מיגו. והנה גם שם כשהיה זוכה ע"פ השטר הוא משום תורת עדות דהי' מחזיקין את השטר בכשרות, ועתה רוצה לזכות ע"י דבריו שלא בתורת עדות. ואם היה ביאור דברי התוס' לעיל משום דלא מהני (מיגו באחר) היה ניחא אבל לפמש"כ לכאורה קשה. ואולי י"ל דענין שטר שאני דמשווהו למוחזק באותו דבר דהרי חוץ מבדבר שבממון לא מהני שטר משום דהוה מפי כתבם ולפ"ז אין זה תורת עדות רק כשאר טענה טובה. ואף לשיטת ר"ת דשטר הוה הגדה מעליא חוץ מאלם שאינו ראוי להגיד בפה אבל זה רק בשטר עדים שמשלח כתב ידו לבי"ד. והנה לרוב המפרשים ענין שטר הוא רק בממון ולא מצינו ענין שטר בעדות רק בגיטין וקדושין ובממון, ומשו"ה י"ל דהוה רק כענין מוחזק ע"פ השטר ולא כעדות ומשו"ה מהני מיגו, וצ"ע, (ועפ"ד אולי יש לפרש ג"כ הא דכתבו בתוס' דף י"ט ע"א [ד"ה מודה] למ"ד מודה בשטר א"צ לקיימו דלא חשיב מיגו משום דאין צריך קיום רק כשטוען מזוייף, ודבריהם סתומים דמ"מ אמאי לא הוה מיגו, וע"פ הנ"ל י"ל דכמו דלא חשיב מיגו כשטענה הא' מטעם עדות והשניה משום טענה טובה, כ"כ להיפך כשהאחת היא לפסול עדים והשניה מטעם טענה [וכמו] דפליגי בב"ב לענין שטר שהבאנו לעיל, ודוק).
ב) באו"ת בכללי מיגו ס"ק ל"ד הביא דברי הרא"ש בתשו' דפסק בתופס ממון מחברו ואומר שאביו חייב לו דאינו נאמן משום מיגו דהחזרתי, דבטענה זו שטוען עכשיו רוצה לזכות בשל חברו ובטענת החזרתי מודה הוא שאין לו חלק בשל חברו, יעו"ש. והתומים דוחה פסק זה כמעט מהלכה ודחק לפרש כוונת הרא"ש לענין אחר, יעו"ש. ולענ"ד י"ל בכוונתו עד"ז שכתבנו בענין מיגו דצריך שיהיו שני עניני כחות הטענה שווים, והנה בטוען החזרתי הוא זוכה בהאי חפץ לא משום האי חפץ רק שמכחיש שאין לחברו אצלו כלום, אבל בטענה דהשתא הוא מודה דהאי חפץ של חברו רק שטוען שיש לו זכות בחפץ של חברו ולא הוו שתי הטענות מענין אחד. ואין להקשות לפ"ז מהך דאומן דיכול לאמר לקוחה היא בידי במיגו דהחזרתי, כמו שהקשה בתומים, דהתם כשטוען החזרתי הוא טוען דאין לחברו אצלו כלום וכן כשטוען לקוחה כ"כ טוען דאין לחברו אצלו כלום. וכן בהך דחושלא שטוען כדי דמיהם דנאמן במיגו דלקוח, התם נמי י"ל דהוו שתי הטענות מענין אחד, דבלקוח איכא שתי טענות חדא דהך חפץ שהיה של חברו הוא עכשיו שלו, וחדא שאין לחברו אצלו כלום, ומשו"ה בחושלא נאמן משום דבשניהם טוען דהך חפץ שהיה של חברו יש לו עליו זכות, וכיון שהיה יכול לטעון שהחפץ לגמרי שלו כ"כ נאמן לאמר דיש לו עליו זכות, אבל בתופס על חוב להאמינו משום מיגו דהחזרתי לא הוה ענין שתי הטענות מענין אחד ואינו נאמן, כנ"ל.
וע"פ הנ"ל י"ל בהא דכתב בס' שער המשפט בשם המרדכי דדוקא בעדים לא מהני מיגו שלהם בתו"ת אבל מיגו דבעל דבר מהני, י"ל דהטעם דבעדים לא הוי מיגו משום דבטענה הראשונה היו נאמנים מדין עדים ועכשיו שמדין עדים תרי כמאה ליכא יתרון בעדים אלו ע"פ דין עדים אם לא משום טעם טענה טובה וליכא מיגו בכה"ג, וא"כ ליכא ראיה מזה בכלל תו"ת דלא מהני הוכחות וחזקות שמטעם אנן סהדי. וכן בהא דכתבו בתוס' לעיל דלא מהני מיגו בעדים משום דחוזרין ומגידים הם י"ל כנ"ל דבטענה שהיו יכולים להגיד היו נאמנים מדין עדים ועכשיו ליכא תורת עדות שחוזרים ומגידים, כנ"ל. ולפ"ז יהיה הכלל שכ' בתוס' ב"ק דף ע"ב דלא מהני מיגו בעדים נגד עדים, ומש"כ בחוזרים ומגידים ומש"כ כאן לענין זה בני הכל עולה לטעם אחד, ודו"ק.
<h2>סימן מג - בענין יכיר</h2>
<h3>כח:</h3>
הרי שבא ואמר בני זה וכהן הוא כו' ואינו נאמן להשיאו אשה. ועי' קצוה"ח סי' רע"ז ס"ק ב' שהקשה מסוגית הש"ס הכא על שיטת הרמב"ם והשו"ע דנאמן לאמר בני בכורי הוא אף שלא הוחזק שהוא בנו, ולמה אינו נאמן הכא לאמר דכהן הוא ונשאר בצ"ע. ובירושלמי בסוגין, הובא בשיטה כאן איתא, חד בר נש אתי לקמיה דרבי א"ל בני זה וכהן הוא א"ל בנך הוא אלא שאינו כהן, א"ל ר"ח אם אתה מאמינו שהוא בנו תאמינו שהוא כהן ואם אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה בהרחק עדות ויהיה נאמן עליו איכא למימר בנו הוא אלא שאני אומר בן גרושה או בן חלוצה הוא ע"כ. וע"ז הקשה ג"כ בקצה"ח דמשמע דגם אם ידעינן שהוא בנו אינו נאמן להכשירו שאינו בן גרושה, ולפוסלו לאמר שהוא בן גרושה נאמן, ולכאורה כיון שנאמן לפוסלו מכש"כ להכשירו ונשאר בצ"ע.
והנה בעיקר הקושיא מסוגין על שיטת הרמב"ם, אמרתי זה כבר די"ל דכמו דמצינו דלענין יבום לא מהני באומר זה בני דבגמ' ב"ב פ' י"נ מפורש דנאמן לפטור אשתו מיבום רק משום מיגו דבידו לגרשה יעו"ש, ולא משום יכיר. וכתב בש"ש הטעם דאינו נאמן רק במה שנוגע לדין הבן, אבל פטור החליצה אינו נוגע רק להאשה וע"ז לא האמינתו תורה. ולדעתי נ"ל ענין זה ביתר ביאור. דלעולם אם האמינתו תורה על הבן י"ל דגם אם נוגע לאדם אחר ג"כ האמינתו תורה בכל דבר שיהיה נוגע ענין זה, ורק דדין היבום אינו משום דאיכא בעולם מי שיש לו דין בן, ורק להיפך אם יש להאב בנים אז אשתו פטורה מן החליצה וע"ז לא האמינתו תורה שיש לו בנים בעולם. והכא לפ"ז יתישב היטב, דהנה זה ודאי דמה שחידשה תורה דין יכיר שיש לאב תורת נאמנות לברר איכותו של בנו מה שנוגע ליחוסו בתולדה זה דינו של האב שהאב יש לו כח זה, וכשאומר זה בני אף שנאמן על הבן ויש לבן כל דין בן אצל האב, אבל אין לאב דין אב על בנו, וכשרוצה לברר יחוסו שאינו בן גרושה אינו נאמן דלית ליה תורת נאמנות שהוא אביו שיהיה לו כח הכרה ככל דין אב על בנו דעל זה לא האמינתו תורה. ולפ"ז ל"ק מסוגיין על הרמב"ם והשו"ע, דהתם לענין בכורה נאמן אף שאינו מוחזק לבנו דכיון דנאמן לאמר זה בני וגדול הוא בשנים משאר בניו ממילא הוא בכור ואף אם שאר בניו גדולים ממנו הרי אומר דהם אינם בניו, וגם ע"ז האמינתו תורה, כמש"כ בתוס' ביבמות ד' מ"ז ובקדושין, דמזה ילפינן שהאמינתו תורה לאמר בני זה ממזר יעו"ש, באופן דבבכורה מתברר ענין הבכורה רק ע"י אמירתו בני ואינו בני אבל הכא אף אם תאמינו שהוא בנו אכתי צריך בירור אם הוא בן גרושה וחלוצה או לא, ועלינו לאמר כיון שנתברר שהוא בנו ממילא יש לו דין אב לברר על בנו מה הוא כשר או פסול, בזה אין אנו מאמינים ליה דאין לו דין נאמנות לאמר שהוא אביו כדי שיהיה דין הכרה. נמצא דיש לבן דין כהן דהרי הוא בנו אבל לא נתברר אם כשר הוא. ומתפרש לפ"ז דברי הירושלמי כהוגן, היינו אם היה מוכרח ע"י בירור שאומר בני שהוא כשר היה נאמן כמו בבכור אבל כיון דצריך ע"ז בירור מיוחד וע"ז אינו נאמן כנ"ל.
אמנם ק"ל מדברי הירושלמי על דברי התוס' כאן שכ' בסוגין דלהכי אינו נאמן בתורת עדות להצטרף עם עוד א' משום דלדבריו קרוב הוא, היינו אף שאין לו נאמנות לאמר שהוא בנו, מ"מ אינו נאמן בתורת עדות לאמר שהוא כהן משום דלדבריו קרוב הוא, וכמו דאמרינן בגמ' יבמות ד' מ"ז לדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי, ובירושלמי הביא דא"ל ואם אין אתה מאמינו שהוא כהן אל תאמינו שהוא בנו ויעשה כהרחק עדות ויהיה נאמן עליו היינו שהוא כהן, ולדברי התוס' איך שייך לאמר שהוא כהרחק עדות כיון דלדבריו קרוב הוא. אמנם י"ל דבכה"ג לא שייך לדבריך קרוב אתה כיון דאיכא ממ"נ, אם בנו הוא באמת יש לו דין יכיר ואם אינו בנו יש לו דין עד להעיד עליו. רק היכא דליכא דין ממ"נ כגון באומר נתגיירתי ביני לבין עצמי דאם באמת נכרי הוא אין לו כלל דין נאמנות, אמרינן לדבריך נכרי אתה אבל כאן אם באמת בנו הוא יש ליה דין נאמנות משום יכיר וא"כ לא שייך לדבריך. אבל לפ"ז קשה באמת לכל השיטות למה אינו נאמן משום ממ"נ, דגם לשיטת תוס' ורשב"ם בב"ב דבאינו מוחזק לבנו ליכא דין יכיר, אבל הכא דאיכא ממ"נ או מתורת עדות או מדין יכיר למה לא יהא נאמן. וי"ל לפמש"כ בתוס' מכות דף ב' ד"ה מעידין לתירוץ הא' דגם בבן גרושה וחלוצה בעינן עדות שאתה יכול להזימו רק דסגי במלקות דלא תענה ובכה"ג לא יענש דמדין ממ"נ קאתינן עלה, ובדין יכיר ליתא לדין הזמה, וצ"ע.
ב) עוד נלענ"ד די"ל דדוקא לפסול נאמן ולא להכשיר והטעם לזה י"ל דאינו נאמן מטעם יכיר רק היכא דפסלותו וכשרותו בא ע"י כח האב אז האמינתו תורה מחמת שאיכות זו בא ע"י כח תולדה של האב, והנה בכהן שנושא גרושה שנעשה הבן חלל שהוא ע"י ביאה של איסור כהונה י"ל דכמו שנעשה חלל ע"י איסור של האב כ"כ ע"י האם ומשו"ה כשבא לפוסלו סגיא בכח של האב לבד, אבל להכשיר דצריך לברר על ביאת שניהם דליכא שום איסור לא אצלו ולא באמו ועל ביאת האם אין לו דין נאמנות ומשו"ה אינו נאמן להכשירו לברר שאינו בן גרושה, כנלענ"ד.
ועפד"ז היה נ"ל לישב בהא דקשה לי זה כמה בהא דמבואר בשו"ע ח"מ סי' רע"ט באומר על בנו שהוא עבד שאם ידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בשפחה, יעו"ש. והוא מדברי הרמ"ה שהובא בטור ובאו דבריו באורך בס' יד רמה על ב"ב פ' י"נ. ולפ"ז היה נראה לכאורה דגם לענין בן גרושה וחלוצה אם ידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בגרושה, ולא מצינו בפוסקים חילוק זה. ובאמת קשה למה לא יהא נאמן על הבן אף שאינו נאמן לפסול את האם, אף דלא שייך בכה"ג לאמר פלגינן דבורו, דשיטת תוס' במסכתין וכן בסנהדרין דרק אם אפשר המעשה להחלק אז פלגינן וזה לא יצוייר כאן, אבל כבר בארנו במק"א דענין זה לחלק הנאמנות לכו"ע מהני, דרק באומר פלוני רבעני לרצוני דאם אמת כדבריו אין לו דין נאמנות כלל דלדבריו רשע הוא אז עלינו לחלק המעשה לאמר שרבעו לאנסו או רבע את אחר, אבל היכא דאפשר לחלק דין הנאמנות מחלקינן, היינו דלענין שיש לו תורת נאמנות מהימנינן ליה על כל המעשה ולענין אחר אינו נאמן כלל. ואולי זה כוונת תוס' בסנהדרין ד' ט' ע"ב שחילקו דבעבד שהביא גטו וכתוב בו עצמו ונכסיו דמהימן על עצמו ולא על הנכסים דלא שייך לדין פלגינן, דהכי הוא הדין שיהא נאמן ע"ז ולא ע"ז יעו"ש. ובאומר גרשתי את אשתי דפליגי אמוראי אם נאמר מכאן ולהבא כיון שאינו נאמן למפרע ותלה הש"ס בדין פלגינן דבורו, נ"ל דשם לא שייך לאמר פלגינן הנאמנות שיהיה נאמן בכל מה שנוגע בלהבא שכבר גירש למפרע, דבאמת אין להבעל דין נאמנות על המעשה אלא על הענין שאשתו פנויה, ונמצא דזה שאומר שהיא פנויה מכבר הוא דבור בטל דאין לו נאמנות כלל לאמר שהיא פנויה כבר אלא מכאן ולהבא, ועלינו לחלק דבורו שיהיה כאומר שהיא פנויה מכאן ולהבא, ול"ד לשאר חילוק נאמנות דמקבלינן כל הדבור לענין אחד ולא לכל הענינים הנוגעים. ועי' בתשו' רע"א סי' ק"י שדן בענין יכיר אם מהני לכל דבר, ועי' בתשו' הנ"ל סי' רכ"א שהעיר באומר בני בן גרושה כיון דאינו נאמן על אשתו איך נאמן על הבן לר' יהודא דלא סבר פלגינן דבורו, ועי"ש שמתרץ דכמו דמצינו לאביי בעבד שהביא גט דמתוך שנאמן על עצמו נאמן על הנכסים, וזה דבר רחוק דהרי רבא פליג שם, ועוד הרי מצינו בגמ' להיפך דאם יש לבן בנים אינו נאמן כלל. וגם מה שמתרץ לדידן משום דקי"ל פלגינן דבורו, אינו כן. דהרי רק אם המעשה מתחלקת פלגינן ולא הכא. ומה דאינו נאמן על בנו היכא דאיכא בני בנים לא קשה לדברינו, דהתם הדין מתנגד דאם הבן פסול בע"כ יפסלו בני בנים ומשו"ה אינו נאמן, אבל אם הדין אינו מכריח זה על זה ורק המעשה נוגע לדברים הרבה יכולים אנו לחלק הדין. (וצ"ע מה שמבואר בשו"ע אה"ע סי' ד' סעי' ל' באומר על עצמו שהוא ממזר דנאמן על עצמו רק מדין שויא אנפשיה חד"א ואסור בממזרת, דגם בנו כמוהו, ולדברינו היה ראוי שיהיה נאמן על בנו לגמרי ואכמ"ל). [ולפ"ז עדיין קשה] למה אינו נאמן לומר עבדי הוא אם ידעינן את אמו, ולפמש"כ י"ל דמדין יכיר לא האמינתו תורה רק אם מברר על אופן הולדת הבן, ומשו"ה י"ל דרק בדבר שמברר הסבה שבא מחמתו על הבן [אז נאמן מדין יכיר], והנה מה שהדין שבן שפחה ונכרית הוא כמוה זה אינו סבה של אב אלא של אם וע"ז לא האמינה תורה. אכן אם אין ידועה לנו אמו אז האב מברר את סבתו עצמו שהוליד ע"י אשה כזו ועל סבותיה האמינתו תורה אבל בידוע את אמו שאינו יכול לברר בהולדה שום דבר מה שהי' ע"י האב דהרי ידעינן איך היה מולדתו ורק אומר על האם וע"ז אין לו דין נאמנות כלל. אבל בבן גרושה אף שידעינן את אמו אבל האב אומר פסול על הבן מה שבא ע"י ביאתו הוא, שהיתה ביאה פסולה, נאמן על הבן אף שאינו נאמן על האם, כנלענ"ד. (אמנם לפ"ז גם להכשיר יהיה נאמן כשהאם אינה לפנינו כמו באומר בני זה וכהן הוא וצ"ע).
וראיה ברורה למש"כ דמחלקינן הנאמנות היכא דליכא התנגדות בדין הוא מהא דאיתא בשו"ע ח"מ סי' רע"ט סעי' ב' דאף דאינו נאמן לפסול הבן היכא דאיכא בני בנים מ"מ לענין ירושה דאינו נוגע לבני הבנים אם הבן אינו יורש, ואם אומר על מי שמוחזק לבנו שאינו בנו אף דאין מחזיקין אותו לממזר על פיו מ"מ אינו יורשו, יעו"ש בסמ"ע, והוא מדברי הרמב"ם פ"ד בה' נחלות ועי' בהרה"מ שם שביאר דבריו.
ג) ולפ"ד היה אפשר לפרש מש"כ הריטב"א והנמ"י בשם י"מ בהא דאמרינן בגמ' יבמות במעשה שבא אחד לפני ר"י ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי שאמר ליה נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך ומפרש בנמ"י משום דלדבריך נכרי אתה ואין עדות לנכרי יעו"ש, והקשו הראשונים ז"ל כיון דנכרי שבא על בת ישראל הולד כשר מה נפ"מ אם הוא נכרי ותירצו התוס' דר"י לטעמיה דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ לדידיה הוי הולד ממזר. והריטב"א והנמ"י הביאו בשם י"מ (וכמדומה לי שהוא הראב"ד ז"ל שכן הובא בשמו ברשב"א) דמיירי דשניהם הגר והגיורת טוענים כן שאם הי' מאמינם היו הבנים עכו"ם גמורים, יעו"ש. ודבריהם סתומים הרי היא ודאי אינה נאמנת ורק הוא נאמן וא"כ אין נפ"מ מה שהוא אומר שנתגייר בינו לב"ע, וכן ק' למה באמת אינו נאמן שהיא נתגיירה [בינה לבין עצמה] לפסול את הבן מדין יכיר, ואף שלדבריו נכרי הוא הלא אינו נאמן ע"ז ומוחזק אצלנו לישראל גמור מלבד מה שאסר מדין שויא אנפשיה חד"א. ועי' בתשו' רע"א סי' רכ"א שתמה ג"כ על דברי הנמ"י. והנה באמת לפמש"כ בח"מ סי' רע"ט שהבאנו דהיכא דידעינן את אמו אינו נאמן להחזיקה בנכרית כ"כ הכא אינו נאמו לאמר שהיא נתגיירה בינה לבין עצמה ולפלא שלא הזכיר הגאון הנ"ל דברי השו"ע אלו. אכן י"ל דע"י שאומר שגם הוא נתגייר בינו לבין עצמו ושניהם נכרים הם היה ראוי להאמינו דרק אם הוא ישראל אז היא הגורמת שיהיה נכרי אבל אם גם הוא נכרי אז גם הוא גורם על הולד והיה ראוי להאמינו כמו בבן גרושה, וע"ז השיב ליה לדבריך כותי אתה ואין עדות לכותי. אמנם לפ"ז אינו מובן עוד מה שפירשו שגם היא טוענת כן מה נפ"מ בטענתה כיון שאינה נאמנת כלל על בנה.
וע"כ נלענ"ד דהיכא דהיא מוחזקת בישראלית א"א להאמינו כלל, דזה דומה לדין דלא מהימן אבנים דאיכא בני בנים, דל"ד זה לאומר בן גרושה הוא דנאמן אף שהיא אינה מוחזקת בכך, דהיכא שהיא גרושה אין הבן נפסל מחמת פסול דידה רק מחמת שנולד מביאה אסורה של איסור כהונה ומשו"ה אם תהיה גם עכשיו כשרה לכהונה אין זה סותר לדין פסול של הבן דפסולו של הבן אינו בא כלל מכח כשרות ופסלות של האם אלא מדין הביאה. אבל אם היא ישראלית שדין זה מחייב את הבן להיות ישראל אם אינו נאמן עליה אינו נאמן גם על הבן. אכן כשהיא טוענת כן דנעשה איסור עליה מטעם שא"נ חד"א אז מהני אמירה דידיה שיהיה דין פסול גם על הבן כפי מדת הדינים הנהוגים אצל האם ולא יותר. ומה שכ' בנמ"י הרי הם עכו"ם גמורים היינו אם היו מאמינים להם באמת. וכן כ' בריטב"א בזה"ל שאם הי' מאמינים להם היו הבנים בני עכו"ם גמורים, והוספה זו שהוסיפו בזה לפמש"כ הוא מדויק, דאם היה אומר רק עליה אז לא היה מהני כלום כמש"כ דישראל הבא על הנכרית סבת היות הבן לנכרי בא מכחה ולא מחמתו וע"ז אינו נאמן. ורק אם היה אומר על סבת המציאות שבא על נכרית היכא דלא ידעינן את אמו היה מהני. אף דלפמש"כ באחרונה נדחית ההוכחה שכ' מדברי השו"ע סי' רע"ט שאינו נאמן לומר עבדי כשאמו מוחזקת, מה דלא מצינו חילוק זה באומר בן גרושה הוא, דעכשיו מתורץ זה בפשטות דבן גרושה אין דין של האם סותר לדין הבן אבל כשאמו ישראלית גמורה מחייב זה את הבן לישראל, אבל בכ"ז גם בסברא נכונים דברינו לתרץ מה שאינו נאמן להכשיר באופן דלפ"ז מדויק סוגית הש"ס גם לפי' הנמ"י והריטב"א בשם י"מ (ובחי' הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל) מה שאמר על עצמו שהוא נכרי, כנ"ל.
ד) ולפ"ז מתורצים גם ד' הרמב"ם ז"ל שהובאו להלכה בשו"ע אה"ע סי' ד' שהבאנו למעלה, באומר על עצמו שהוא ממזר דנאמן על עצמו רק מדין שא"נ חד"א היינו שאסור גם בממזרת, דבנו כמוהו, שהקשינו למה אינו נאמן על הבן שמדין יכיר הוא שיהא מותר גם בממזרת. ולפמש"כ י"ל כיון דלדבריו פסול ממזרות של הבן אינו בא מחמת ביאה פסולה אלא מחמת יחוסו של האב וזה דבר מתנגד, רק כיון שנאמן על עצמו כפי דין שא"נ חד"א כ"כ נאמן על הבן מדין יכיר, אבל להתירו בממזרת א"א כיון דהאב אסור כ"כ הבן אסור דאל"ה יהיה דין מתנגד. ולפ"ז נראה דאם יאמר כהן על בנו בן חללה הוא, אם מכירים את אמו לא יהיה נאמן כלל. דהפסול חללות בא לבן מחמת פסול האם כממזרות, אכן כיון דבחללה איכא גם דין גרושה, והבן מיפסל גם מחמת ביאה פסולה י"ל שיהיה נאמן וצ"ע. וכאשר שמעתי שבספר חי' הרמב"ן ליבמות איתא כעין זה השגתיו לעיין ביה והנני מעתיק את לשונו: ומעשה באחד וכו' קשיא ליה להראב"ד ז"ל כיון דקי"ל עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר למאי נפ"מ כו' וניחא לי' דגר וגיורת הוי שבאו לפני ר"י והיו מוחזקים לנו בישראל מעליא, וקשיא לי שהרי לדברי' הכל תלוי בגירותה של אשה ואין האב נאמן לפסול את האשה ולא האשה נאמנת לפסול בנה, ולמה היה צריך לומר לדבריך עכו"ם אתה, ואם תאמר הוא נאמן על הבנים והאשה על עצמה והלא כיון שהבן נפסל בדבורה של אשה אף על עצמה אינה נאמנת, וכן האב אינו נאמן על הבן לומר אמו שפחה במקום שפוסל את אמו כדאמרינן לעניין יבום - הגה, אמר המדפיס בכאן מצאתי כתוב על הגליון שהגיה המעתיק וז"ל צ"ל "יכיר" וכוונתו אהא דאמרו חז"ל בב"ק ד' קכ"ג ולפענ"ד נראה כו', ע"כ הג' המעתיק - ואינו נאמן על בנו גדול, ולא קשי' דכיון דאמר נתגיירנו שנינו בינינו לבין עצמינו והיא מודה לדברי' נאמנת על עצמה בשאין לה בנים, והוא נאמן על בנו לומר מן השפחה נולד לי הרי עדותן מצטרפת לפסול הכל אלא מיהו בגמ' לא אמרינן הכי אלא מעשה באחד שאמר נתגיירתי ולא הוזכרה כאן גיורת. אלא איכא למימר ר' יהודא סובר עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כו' עכ"ל הצריך לעניננו.
והנה דבריו ג"כ סתומים וחתומים דמש"כ דאין האשה נאמנת בשיש לה בנים קשה דהרי גם באין לה בנים אינה נאמנת רק מדין שא"נ חד"א, ועל זה מהני ג"כ כשיש לה בנים כמו דאמרינן התם בגמ' בעובדא זו נאמן אתה לפסול א"ע ואין אתה נאמן לפסול את בנך, ואולי כוונתו בדרך זה, דלכאורה היה מקום לאמר דכיון דהאם לא היתה נאמנת על עצמה אז לא היה מהני אמירת האב, כמש"כ לעיל, דאז היה מתנגד לדין האם ונמצא דהאם גורמת באמירתה לפסול את בנה והוי כחב לאחרינא שלא תהיה נאמנת גם על עצמה. וע"ז תירץ דמ"מ כיון דעל עצמה יש לה נאמנות ואז מה שהבן נפסל הוא מחמת נאמנות האב שלא מחמתה משו"ה מצרפין עדותם לפסול הכל, והוא רק כפי מדת הדין שהיא נאמנת על עצמה כדין שא"נ חד"א כמו שפרשנו לעיל דברי הרמב"ם, ויהיה המשך דבריו כך דהאב אינו נאמן לפסול את האשה ומשו"ה אין לו כח נאמנות על הבן, והאשה אף שיש לה כח על עצמה מדין שא"נ חד"א אבל על הבן אין לה כח נאמנות ונמצא דליכא מי שיעיד על הבן. ואם תאמר הוא נאמן על הבנים והאשה על עצמה והלא כיון שהבן נפסל בדבורה של אשה אף על עצמה אינה נאמנת, וכן האב אינו נאמן על הבן במקום שפוסל את אמו כמו דאמרינן שאינו נאמן לענין יכיר בבנו גדול היינו כשיש בנים לבן. ובהגה שם לא ירד לכוונת בנו גדול ודחק להרחיק הכוונה מגמ' ב"ב. ובאמת הוא פשוט שמוכיח דכמו דלא מפליגינן בבני בנים משום דאם הבן נפסל גם הבנים שלו נפסלים, כ"כ אם האם כשרה היינו ישראלית בע"כ גם הבן ישראל כמש"כ לעיל, ונמצא דלא האב ולא האם יכולים לפסול את הבן. וע"ז מתרץ דכיון דהאשה על עצמה היא נאמנת והאב נאמן על הבן נמצא דאין הבן נפסל ע"י עדות האשה, ורק שהאם גורמת שיהני עדותו של האב שלא יהיה סותר ומתנגד מה שפוסל את הבן, ובכה"ג לא הוי כחב לאחרים דחב לאחרים הוא רק אם עלינו לעשות לאחרים ע"פ עדותו, או באופן דבזה עצמו שאנו עושים דין להמודה אנו חבים ועושים דין בפועל גם לאחרים, והאחרים אין להם להפסיד זכותם ע"פ הודאת המודה, משו"ה לא מהני הודאה, כמו דמצינו באשה שאומרת טמאה אני לך שאין הבעל מפסיד שעבודו בהודאתה היינו שהבעל יכול לכופה לקיים את שעבודו, שאין לו להאמין דבריה, כן נלענ"ד לחומר הענין. ולפ"ז הרי מפורש בדברי' דאין האב נאמן לפסול את הבן במקום שפוסל את אמו ודומה זה לאומר על בנו במקום שיש בני בנים. וזה כדברי הרמ"ה שהובא בחו"מ סי' רע"ט שהבאנו למעלה. ואם נאמר דלומר שהוא בן גרושה נאמן לעולם אף שהאם לפנינו, בע"כ עלינו לחלק כמו שחלקנו לעיל. אמנם בפשטות יש מקום לאמר דגם בבן גרושה וחלוצה אינו נאמן רק אם אין האם לפנינו, וצע"ג.
<h2>סימן מד - בענין יכיר (ב)</h2>
<h3>כח:</h3>
בהא דנתקשה הגרש"א בתשו' רע"א סי' רכ"א בהא דלר"י נאמן על בנו שהוא ממזר באופן שזנתה עם אחר, איך הדין עם האשה אם נפסלה לכהונה, וכתב דלר"י דלא פלגינן דבורו נאמן גם על אשתו, וזה תמוה מהא דאם יש לו בני בנים דאינו נאמן כלל גם על בנו, וכן לענין יבום דאין האשה נפטרת רק משום מיגו דבידו לגרשה כמ"ש בב"ב קל"ד, ועי' בס' ש"ש ש"ב פ"כ שכתב לחלק בין יבום לירושה דדוקא לדינים שנוגע לבן נאמן אבל לדינים שנוגעים להאשה אינו נאמן אף דמציאות המעשה אינו מתחלק. וזה ע"ד שכתבנו בחי' לענין עדות בביאור דברי הגמ' דיבמות דף כ"ה. אמנם אם נאמר דענין נאמנות דיכיר הוא ע"ד נאמנות הודאת בע"ד ונאמנות עדות קרובים שמתחלק הנאמנות למי שנוגע ענין המעשה דלגבי הרחוקים מאמינים את כל המעשה ולגבי קרובים אין כאן ברור כלל קשה טובא מהא דפסק הר"מ ובשו"ע אה"ע סי' ד' דבאומר בני זה ממזר הוה ממזר ודאי ומותר בממזרת, הרי שמהני נאמנות האב אף לדין שנוגע לאחרים.
אלא נראה דכיון דנאמנות של יכיר שהאמינה תורה הוא רק על מציאות איכות הבן ולא על שאר מציאות שנוגעים לדין הבן, ומשו"ה כשאומר בני זה ממזר שהאמינה תורה לא משום דלגבי דינים הנוגעים להבן אנו מאמינים את האב שהאם זינתה עם אחר, רק אנו מאמינים אותו שהבן הוא ממזר שעל זה האמינה אותו תורה שזהו איכות של הבן, וכ"כ כל איכות הדינים שהמציאות של אינו בני מחייב אבל על מציאות הסבה שהוא ממזר לעולם לא האמינה תורה דזה אינו בדין יכיר להאמין את האב על איזו מציאות של איזה דבר אף אם יהיה מציאות ההוא נוגע לבן, אבל על איכות של הבן בכל מה שכלול בדבורו של האב האמינתו תורה אף לכל העולם, דכן דרשינן יכירנו לאחרים, ומשו"ה כשאומר עליו שהוא ממזר הוא נאמן לכל העולם ומותר בממזרת והיא מותרת להנשא אלי'. וכיון דאינו נאמן רק על איכות של הבן ולא על מציאות הדברים של סבת מציאות איכות זה אמו אינה נפסלת לכהונה דמעולם לא נתברר הזנות של אמו. וכן אשת האב אינה נפטרת לשוק ע"י אמירתו זה בני, דליכא בירור על מציאות המעשה שהאב הוליד את הבן הזה. והחילוק בין דין יבום לממזר שמועיל לגבי העולם הוא פשוט וברור, דסבת היותו ממזר אוסרו בבת ישראל ומתירו בממזרת וכיון שהאמינתו תורה ע"ז להכירו לכל העולם הרי זה כמו שנתברר ע"י עדים שהוא ממזר. אבל לענין יבום שאשתו נפטרת אין הסבה מפני שדין בנו עלי' דנפטרת אשתו ליבום, אלא מפני שהאב הוליד בנים ויש לו בנים וע"י לא נתברר כלום, דרק ע"י עדים נתברר גם מציאות הדברים גם לענין זה. וכ"כ לענין פסול האם לכהונה אין הסבה שהאם נפסלת מפני דין ממזרות של הבן ורק ע"י סבת הזנות וע"ז לא נתברר כלום, וזה פשוט.
ולפ"ז באומר על בנו שהוא ממזר כיון שהאמינה תורה אותו לכל העולם כמו הגדת עדים ממילא גם בנים שיולדו לו אח"כ ג"כ דין ממזרות עליהם כיון שאביהם הוא ממזר ודאי לכל דיני תורה בין במה שנוגע לעצמו בין בדברים הנוגעים לכל העולם. אמנם כשיש לו עכשיו בנים דעכשיו נוגע הדין לדון עליהם ועליהם אין לו דין יכיר, ואם נאמינו על בנו שהוא ממזר ולא על בני בנים זה נאמנות לחצאים ולא האמינה תורה לחצאים דהרי נאמנות האב על בנו באיכות הוא כנאמנות עדות ממש, וכמו דלא מצינו בעדות נאמנות לחצאים כ"כ באב. ומשו"ה אינו נאמן גם על הבן ובטלה נאמנותו כמו שפירשו הריטב"א והרשב"א ביבמות דף מ"ז, ופי' שגם הר"מ ז"ל ס"ל כן.
ולענ"ד זו היא כוונת הרמב"ם ז"ל שם בפ' ט"ו מהלכות ביאות אסורות, שכ' שם באומר על עצמו שהוא ממזר שנאמן על עצמו רק מדין שווי' אנפשיה חתיכה דאיסורא שאסור בבת ישראל ואסור בממזרת ובנו כמוהו, וכן הוא בלשון הזה ממש באה"ע סי' ד' סעיף כ"ט. ולכאורה אינו מובן אמאי בנו כמוהו הלא על בנו נאמן מדין יכיר, דמדין שווי' אנפשיה לא שייך כלל על בנו אף אם יולד אח"כ דהודאת בע"ד מהני רק לדין שנוגע לעצמו ולא להחזיק הדבר לכל העולם וממילא גם על בניו לא מהני כמובן, וכיון שמדין יכיר הוא מהראוי שיהיה ממזר ודאי כמש"כ בהלכה הקודמת ואיך כתב שבנו כמוהו שזה אינו נכון לכאורה. אמנם י"ל דכמו שאם יש לו בני בנים שאינו נאמן על הבנים כ"כ באומר על עצמו שהוא ממזר שעי"ז נכלל בדבורו שגם בנו ממזר כיון שאינו נאמן על עצמו והוא אינו ממזר איך נאמינו על בנו שזה נאמנות לחצאים, אף דל"ד לבני בנים שנאמנות על הבן מכריח על בני בנים אבל ממזרות של הבן אינו סבה על ממזרות האב. אבל מ"מ זוהי סתירה באיכות הנאמנות שהאב מוחזק לכשר והבן מוחזק לממזר, ומשו"ה ס"ל דבטל בזה דין יכיר, ומ"מ בנו כמוהו כיון שעל עצמו נאמן מדין הודאת בע"ד על אופני דינים האלה מהני נאמנות של דין יכיר דליכא סתירת דינים דגם האב כן. אף דצע"ק דמ"מ איכא נאמנות לחצאים, אבל י"ל דבאמת נאמנות לחצאים לא איכפת לן דבאמת גם בעדים גופייהו משמע דאפשר לחלק הנאמנות לשיטת הראב"ד, רק מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה קאתי' עלה עי' ברא"ש ריש מס' מכות יעו"ש. והכא דקי"ל דנאמן לכל העולם דדרשינן יכיר לאחרים הרי האמינתו תורה לכל העולם, דגם בנו הוא אחר לגבי דידיה ומ"ש אם נוגע לבנו או נוגע לאחרים ורק חדוש התורה על איכות בנו נאמן אבל מה שנוגע לאחרים או נוגע לבנו הכל שווה דהכל אחרים הוא. ומשו"ה גם בנוגע לבני בנים מאמינים אותו שהבן הוא אביהם והוא ממזר ואיך אפשר שיודעים אנו שאביהם ממזר והם, בניו, יהיו מותרים בבת ישראל. אבל בכה"ג שנאמנות של האב לא מהני רק לדין שנוגע להבן בעצמו, כגון באומר שהוא ממזר שבנו כמוהו, אף לאחרים יהני הנאמנות רק באופן שלא יהיה דין הבן יותר מן האב. והנה בדין שווי' אנפשיה חד"א מהני ג"כ שאסור לאחרים להנשא לו משום אין מאכילים לאדם דבר האסור לו כ"כ פועל דין יכיר על הבן ג"כ לאסור על אחרים וכמו שהוא אסור בבת ישראל ובממזרת כ"כ הבן אסור, ויהיה דין הנאמנות על הבן בגדר ספק.
ומה שמכריחני לפרש כן דגם על אחר יהני הוא מפני שסיים הר"מ ז"ל "ואם יש לבן בנים אינו נאמן" דמשמע דכוונתו כמו בדין הקודם דגם על הבן אינו נאמן, משמע דאם אין לו בנים עכשיו אז יהיה דין בניו שיוולדו אחרי כן כמוהו כמו בדין הקודם דאם לא מהני הך דינא רק לעצמו אז ליכא כלל האי דינא על בנים אחרים, אלא ודאי מהני. ואם היה אפשר לפרש דמש"כ הר"מ ז"ל ובנו כמוהו הוא שלא בדיוק אלא נאמן על בנו לגמרי היה אפשר לפרש דל"ד בני בנים לאב, דרק בבני בנים שדינם להיות כאביהם ואז כיון שנתברר שאביהם ממזר ממילא דינם להיות כמוהו. ומשו"ה מכריח הדין להאמין גם עליהם או שלא להאמין כלל, ומשו"ה אינו נאמן כלל. אבל באב אין דין האב להיות כבנו, ומשו"ה מה שאנו מחזיקים את הבן לממזר אינו מכריח להחזיק האב כן. וגם כשרות האב אינו מכריח שיהיה הבן כשר דהרבה אופנים משכחת שהבן ממזר והאב אינו ממזר. אבל קשה מאד לפרש כן בדברי הר"מ ז"ל. ואתפלא מאד מה שלא נתעוררו מפרשי הר"מ ז"ל על דבריו אלו.
ואם נימא כמש"כ הנה לכאורה באומר על בנו שהוא בן גרושה ואמו ידועה שעל הבן ג"כ לא יהיה נאמן דאם האם כשרה גם הבן כשר, וזה ודאי אינו דהיה לנו להשמיענו דין זה דאם יש לבן אם דאינו נאמן. וי"ל דהא דבן גרושה הוא חלל הוא לא משום פסלות האם ורק ע"י שנולד מביאת איסורי כהונה וא"כ אינו מכריח כשרות האם שיהיה גם הבן כשר. אבל מדברי התוס' בב"ב דף ל"א לא משמע כן דכתבו דאי אפשר שתהיה האם כשרה אם לא יהיה הבן כשר. ואולי כוונתם מהכרח של המציאות, וצ"ע. והרא"ש בתשובה, הובא בש"ש, שכ' דאם האב נאמן לאמר זה בני לענין ירושה כ"כ נאמן גם לפטור אשתו מן החליצה - דבריו אינם מבוארים היטב כמו שנשאר בצ"ע בס' ש"ש. ואולי י"ל דס"ל דענין הנאמנות של יכיר הוא רק בגדר הנאמנות והתחלקות של נאמנות כהודאת בע"ד דרק על דינים של הבן בעצמו נאמן ולא לדינים הנוגעים לאחרים באופן דלפ"ז לענין ירושה הבן יכול לתפוס ירושתו אבל האחים אינם מחוייבים ליתן לו דלזה אין האב נאמן דזה נוגע אליהם. והא דאב נאמן לענין בכורה שיטול נגד הבכור שאנו מוחזקים ל"ד לאומר זה בני דהתם איכא דין יכיר שאומר על מי שאנו מוחזקים בו שהוא בכור דלאו בכור הוא או אינו בני ונאמן עליו לדינים שנוגעים אליו ואביו נאמן לגמרי דעל שניהם נאמן בין אהאי ובין אהאי, אבל בזה בני ליכא נאמנות רק על זה דעלי' הוא אומר להעיד על איכותו שהוא בנו אבל על שאר הבנים ליכא שום השתנות בהם עי"ז שגם זה הוא בנו וליכא עליהם דין יכיר, ובאמירתו על זה שהוא בנו אינו נאמן רק בנוגע לדינים של. זה, אבל ירושה נוגע גם אליהם משו"ה אינו נאמן. ומשו"ה י"ל דס"ל באמת כשיטת התוס' בב"ב דבאומר זה בני אינו נאמן לדין ירושה רק מדין מיגו ומקשה על הר"מ ז"ל אי ס"ל דמהני דין יכיר גם לאחרים להחזיק שזה בנו מהראוי שיהני גם ליבום, וצ"ע. ואם נימא דהרא"ש סובר כן הנה יהיה הדין לדבריו דבאומר בני ממזר אינו מתירו בבת ישראל, וכן באומר בן גרושה לא יפסול בביאתו, וצע"ג.
אמנם איך שיהיה הדין ברור דאף דנאמן על איכות הבן אינו נאמן על איכות האם ואיכות עצמו אף דהמציאות מחייב שתהיה האם פסולה וכן האב. וכן לענין יבום אף שנתברר שהוא בנו וכל דין עריות של קרובים בו אבל על האב לא נתברר שהוא אביו. ולפ"ז נראה דבאומר זה בני לא יהיה חייב על מכתו וקללתו, וכן אינו חייב בכבודו דעל דין זה צריך שיתברר שהוא אביו. ולפ"ז יהיה ניחא היטב באומר זה בני וכהן הוא דאינו נאמן מדין יכיר, אף דלהכשיר היה צריך האב להיות נאמן, דאם נאמן לפסול כש"כ להכשיר, עי' בקצו"ה סי' רע"ז שעמד ע"ז, דלדין יכיר אינו נאמן רק או שיאמר זה בני או אינו בני, או באומר על בנו מה הוא כשר או פסול, אבל באומר אינו בני ודאי אינו נאמן לאמר מה הוא כמש"כ הגאון רע"א ז"ל הובאו דבריו שם בתשובה סי' רכ"ה, וכן כ' הגר"א ז"ל באה"ע בסי' ד', ומכש"כ כאן שמוחזק לאינו בנו כמובן.
והנה במה שאומר זה בני אינו נאמן רק על איכות הבן ולא על עצמו ולא נתברר שיש לאב דין יכיר לאמר עליו מה הוא כשר או פסול, אבל לענין עריות או עדות נראה דאם אומר זה בני דעי"ז נתברר שהוא בן וקרוב לשאר הבנים והקרובים ופסולים שאר הבנים להעיד עליו לאיזה דין, דהדין נוגע לאיש שנתברר שיש לו דין קרוב, וכן הוא פסול להעיד עליהם מטעם קריבותו. וכן באומר אינו בני [נאמן] להכשיר כה"ג דכיון דנתברר שהוא רחוק ממילא כשרים להעיד עליו, וענין זה מסובך מאד, וצע"ג לעת הפנאי.
אמנם איך שיהיה קשה בסוגיא דכתובות דף כ"ה ע"ב באומר זה בני וכהן דאינו נאמן רק מטעם מיגו לתרומה, למה לא יהיה נאמן מטעם ממ"נ, אם הוא בנו נאמן משום דין יכיר ואם אינו בנו נאמן מטעם עדות. ובקצו"ה סי' רע"ז עמד בזה והוכיח כתוס' ורשב"ם דליכא דין יכיר רק במוחזק שהוא בנו, אבל אכתי קשה בכה"ג דאיכא ממנ"פ נאמינו, וא"כ גם לשיטת תוס' ורשב"ם יקשה. ואולי י"ל דבכה"ג אמרינן עדות שבטלה מקצתה, דמטעם עדות אינו נאמן על דבורו זה בני משום דלדבריו קרוב הוא ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ורק באומר פלוני רבעני לרצוני פלגינן דבורו משום דעל עצמו אינו בתורת עדות, עי' ריטב"א ורשב"א ביבמות דף כ"ה, אבל בכה"ג לא נאמר פלגינן דבורו, ודוחק קצת. ויעויין בירושלמי פ"ב בעובדא שהובא בגמ' דילן ושם בשינוי לשון, והובא גם בשטמ"ק על סוגיא הנ"ל, והנה לכאורה היה פי' מרווח מה שהסיק "ויעשה כהרחק עדות" דאם אינו נאמן שהוא בנו הוא רחוק, ויהיה נאמן מטעם עדות, אבל לפמש"כ דבכה"ג עדות שבמב"כ אי אפשר לפרש כן, ואולי מטעם זה נטו הרמב"ן והריטב"א מפירוש זה, ופירשו פי' רחוק שמטעם מיגו ודבריהם אינם מובנים בביאור דברי הירושלמי כמו שהקשה בס' קרבן עדה שם יעו"ש, וגם פי' אינו מבואר היטב, וצ"ע.
עוד י"ל לחלק בין אומר על עצמו שהוא ממזר לבין אומר על בנו שהוא בן גרושה, דאב נאמן על בנו לאמר על תולדתו ממי נולד מצד האב היינו אם ממנו או מאחר, כגון זה בני ולא בני, אבל מצד האם אינו נאמן לאמר מי ילדתו, ומשו"ה י"ל באומר בני בן גרושה דאינו נאמן שהוא נולד מגרושה רק שהוא חלל, ובכה"ג לא איכפת לן אם האם לא נפסלה מן הכהונה היכא דליכא מיגו, אבל באב דנאמן לאמר מי הולידו וכיון שנאמן שהוא נולד מן ממזר איכא סתירה כיון שהאב אינו ממזר גמור, ודוק. ובעיקר דברי הר"מ ז"ל שהקשה עליו בתשו' הרא"ש נ"ל דהר"מ ס"ל דדין יכיר הוא עדות ברורה ובעדות לא איכפת לן מאין הוא יודע אם לא דאיכא דבר ברור לפנינו שמשקר [אבל] במיגו ומסופק לנו שמא אינו יודע ואומר בדדמי ליכא אנן סהדי ומשו"ה לענין ירושה הוה ודאי ולענין יבום ספק, וזה נכון.
<h2>סימן מה - בענין זר שאכל תרומה</h2>
<h3>ל:</h3>
בתוס' ד"ה זר שאכל תרומה אסקו במסקנא דגם למ"ד מיתה בידי שמים פוטרת מתשלומים מ"מ חייב באוכל תרומה בשוגג, משום דתשלומי תרומה כפרה הוא, ובכפרה לא שייך קלב"מ. ואחר כך כתבו לפ"ז למה פטור בספק חיוב, ותרצו דרק ההפרשה הוי כפרה ולא הנתינה, יעו"ש. והנה לפ"ז צריך ביאור למה חייב אוכל תרומת כהן לשלם לכהן, דמצד דין תשלומים מדין מזיק קלב"מ, ומדין כפרה סגיא בהפרשה כאוכל תרומת עצמו כשירש מאבי אמו כהן.
ונראה דכמו דמצינו למ"ד לפי מדה משלם, עיין פסחים ד' ל"ב, שאם אכל תרומת חמץ דמשלם לכהן אף שמדין מזיק פטור לגמרי, מזה מוכח דאין הנתינה לכהן מדין היזק ממון ואין האכילה גורמת חיוב הנתינה אלא האכילה גורמת דין ההפרשה שהיא כפרה, והנתינה באה ממילא אחר ההפרשה. אלא כיון שנעשה תרומה שהיא קודש לגבוה נתנה תורה ממון זה להבעלים של התרומה הנאכלת שהשניה באה תחתיה ולמי שהיתה קנויה הראשונה נתנה תורה השניה. ואף דבירושלמי פסחים פ"ב ה"ג איתא ר' בון בר חייה בעי האוכל תרומת חמץ בפסח למי הוא משלם תפלוגתא דר"י ורשב"ל דאתפלגין הגוזל תרומה מאבי אמו כהן ר"י אומר משלם לשבט רשב"ל אמר משלם לעצמו ע"כ. נ"ל דשאני איסורי הנאה דלא היו לבעלים בה דמים לכן סובר רשב"ל דמשלם לעצמו, אבל בכה"ג שהיה לבעלים דמים לכו"ע נותן לכהן, דלמי שהיה התרומה הראשונה נתנה תורה השניה. הן אמנם דבירושלמי כתובות פ"ג מקשה לרשב"ל דסובר חייבי מלקות שוגגין פטור מאוכל תרומה בשוגג [דחייב], ומסיק דחידוש הוא בתשלומי תרומה יעו"ש. ונראה דהתוס' הוכיחו דבריהם מש"ס דידן דלא סבר כהירושלמי היינו דלהירושלמי אף דכפרה הוא ההפרשה כמו שמפורש במשנה דלא מצי למחול, ומפורש בירושלמי פ"ו דתרומות דרק הפרשה בעינן אבל אח"כ יכול למחול, אבל הנתינה לרשב"ל לטעמיה היה ראוי להיות לעצמו, ומשו"ה מקשה הירושלמי, אבל לדידן נוכל לאמר אף דבאוכל תרומת עצמו משלם לעצמו אבל באוכל משל חבירו אינו משלם לעצמו אף אם הוא פטור מדין מזיק, כנ"ל.
ובהא דעמדו האחרונים על דברי התוס' האלו שדינם תלוי אם נתינה מקדש או הפרשה, עי' רש"ש ועיין בס' מנה"ח מצוה ר"פ שהאריך בזה, אמנם נ"ל פשוט דלא ירדו בכוונת הר"ש שם ובאמת דברי הר"ש מפורשים בירושלמי, בהא דאין יכול למחול רק בשלא הפריש ולאחר הפרשה למ"ד נתינה מקדשת לא הועילה הפרשה כלום והוה כמו שלא הפריש. אמנם אין הכוונה כמו שחשב המנה"ח דפליגי תנאי אם הכפרה תלויה בנתינה או בהפרשה אלא דבזה כו"ע מודים דהכפרה תלוי בזה שתתקדש תרומה מחדש ופליגי במאי מתקדשת. אמנם בספק לכו"ע מתקדשת ע"י הפרשה דרק במידי דלאחר הקדושה עדיין לא באה לרשות הבעלים בפועל אז סובר חד תנא דלא מתקדשת. ודבר זה מפורש בירושלמי פ"ו דתרומות בזה"ל: ר"י כרבי ורשב"ל כר"א בר"ש אמר ר"ב ב"ח ואין יסבור רשב"ל כרבי ובלבד בדבר שהוא זקוק ליתנו לכהן אבל בדבר שאינו זקוק ליתנו לכהן אף רבי מודה דהא תנן מתני' הפריש פדיון פ"ח ומת כו' מודי ר' אליעזר בפ"ח שנפלו כו' מכיון שהפרישו קדשו.
<h2>סימן מו - בענין תשלומי תרומה</h2>
א) [דף ל ע"ב] בתוס' ד"ה זר שאכל בתרומה, בסה"ד דלא שייך קלבד"מ בתשלומי תרומה משום דהוה כפרה, והא דבכהנת שנתערב ולדה כו' אין משלמין קרן וחומש היינו דאין צריכין לשלם אבל מפרישים, ולפ"ז צ"ל דרק ההפרשה הוה כפרה, יעו"ש. והנה כל רואה מתמיה דהדרה קושיא לדוכתא אמאי חייב אוכל תרומה בשוגג לשלם לכהן דהתשלומים הם רק מפני ממון כהן דאוכל תרומת עצמו משלם כפרה לעצמו, ובעד ממון כהן קלבד"מ. ובמק"א כתבתי לתרץ דכיון דקלבד"מ אינו משנה דין תורה רק מגרע כח בי"ד ומשו"ה כיון דמהני דין תורה לעשותו ממון כהן ככל מתנות כהונה שנעשה ממון כהנים, וכיון דאמרה תורה ליתן לכהן זה, כ"כ נעשה ממון שלו, דמ"ש של כהנים מכהן אחד, דעיקרו של דבר דכל תשלומי תורה נתנה תורה זכות למקבל, ובדבר מיוחד נתנה תורה לגמרי למקבל, וכיון שנעשה ממון של כהן דע"ז לא שייך קלב"מ דדין תורה אינו משתנה, ממילא אם לא ישלם יהיה גזילה חדשה וממילא כופין אותו ב"ד על גזילה חדשה.
אמנם לאחר העיון אינו כן דא"כ בכל חיובי ממון דאם אינו משלם הוא בגדר גזילה, דכל זכות ממון דאיכא לחבירו הוא בגדר גזילה אם מגרע זכות חבירו ואיך אפשר שלא יכופוהו בי"ד על הזכות של חבירו וע"כ דאיכא בזה גרעון בעיקר הזכות, וביותר קשה לרב דס"ל דאפילו נטל פטור משום קלב"מ ואם נימא דדין תורה חל בזה ככל גזילה דעלמא וא"כ זכה הנגזל בגוף הגזילה משום דין והשיב וחשיב עיקר הגזילה כחפץ של נגזל כדאמרינן בהרבה מקומות דגזל בלא יאוש חשיב עיקר הדבר של נגזל וא"כ גם בקלב"מ כן ואם יגזול אח"כ יהיה גזילה חדשה ומ"מ לא כפינן ליה.
וע"כ נראה דביאור הענין הוא דכיון שדין התורה שלא יהיה דין כפיה היכא דקלב"מ ודאי שלא נתנה תורה זכות ממון למקבל והא דס"ל לרש"י דיכול לתפוס משלו הוא ע"ד שכתבנו במק"א ענין שעבוד הגוף שהוא זכות ליקח מנכסי הנתבע בלא דעתו ורצונו וזכות זה לא בנכסים רק בגוף הבעלים, רק למ"ד ש"ד יש לו זכות גם בנכסים, ולפ"ז ש"ד אינו בגדר גזילה כלל כיון דאין לחבירו אצל נכסים, אם אינו משלם ומעלים נכסיו או שאינו מניח ליקח, שום זכות, ומשו"ה לר"פ דס"ל פריעת בע"ח מצוה וכתב רש"י משום הן צדק דבנדרים וכדומה כתוב בתורה מ"ע שלם ישלם וזהו מצוה, אבל בע"ח לא כתוב בתורה ישלם, וענין מצוה הזאת שישתדל הלוה לשלם, אבל מה שהמלוה יכול לתפוס הוא משום כח זכותו דידיה, ופריך בגמ' לקמן פ"ו לא ניחא ליה למעבד מצוה מאי דלמ"ד ש"ד כופין בי"ד כמו כל דיני גזילות דעלמא, ומתרץ הש"ס דכופין אותו כמו על שאר מצות תפילין ולולב יעו"ש, ועפ"ז י"ל דהיכא דקים ליה בדר"מ לא נתנה תורה זכות שעבוד למקבל לכו"ע ואין כאן כפיה רק משום מ"ע וכיון דכתבה תורה שלא יכופוהו על מ"ע זו דעל אופן זה לא נכתבה מ"ע דנזיקין ואיכא רק עליו מצוה לצאת י"ש, אבל זכות תפיסה אינו משום המצוה ולקמן יבואר עוד בס"ד, ואיך שיהיה אכתי קשה בתרומה כנ"ל.
ונראה דע"כ בתרומה מה שמשלם לכהן אינו בגדר שאר תשלומי נזקין דהרי אוכל תרומה שלא זכה בה הכהן משלם לכהן כמבואר במשנה דתרומות אצל בת ישראל שנשאת לכהן יעו"ש ומזיק מתנות כהונה שלא זכה בהם כהן פטור לשלם משום ממון שאין לו תובעים, וכ"כ אסורי הנאה כגון תרומת חמץ אם לפי מדה משלם כ"כ משלם לכהן כמבואר בגמ' פסחים ל"ב ע"א ומזיק אסורי הנאה פטור לכו"ע, אלא נראה דאוכל תרומה בשוגג שאמרה תורה להפריש פירות שיעשו תרומה הענין שמתחלה נעשה הדבר ממון גבוה ואח"כ זוכין מי שנתנה תורה מרשות הגבוה, ואף אוכל תרומת עצמו ג"כ נעשה ממון גבוה ואח"כ זוכה מרשות הגבוה, וראיה לזה מפדיון פטר חמור דגם הכהן צריך לפדות, ולכאורה תמוה הדבר איך שייך ענין פדיה בכה"ג דהרי על השה לא יתחדש שום ענין קדושה ולא שום דין מתנות כהונה ואיך שייך פדיון על דבר אחר אשר אותו הדבר לא ישתנה מכמו שהיה, אלא נראה דגם בכהן כשפודה בשה נעשה השה ממון גבוה ורק דהוא זוכה מרשות גבוה דא"צ קנין לברר שהוא הבעלים וכעין מכירי כהונה ועדיפא הכא, והכא בתרומה הנפרשת על אכילת שוגג שנעשה ג"כ ממון גבוה נתנה תורה לבעלים של התרומה הקודמת בין אם היה בזה דין מזיק על האוכל או לא, ומשו"ה באוכל תרומה שלא זכה בה כהן דאף דדין מזיק לא היה על האוכל אבל מ"מ היה הבעלים על התרומה הקודמת שבט הכהנים רק מפני שאין דין ממון ושוי' פרוטה לכל אחד מן הכהנים בפרט משו"ה פטור מזיק מתנות כהונה, ומשו"ה גם התרומה הזאת היא של שבט הכהנים וט"ה כמקודם למי שהיה הדין ט"ה על התרומה שנאכל, וכן באסורי הנאה דאף דלית בהו דין ממון אבל בעלים אית להו כמש"כ רוב ראשונים, ועי' קצו"ה סי' ת"י, ומשו"ה למ"ד לפי מדה משלם צריך לשלם לכהן (ותהיה מזה ראיה ברורה דאסורי הנאה אית להו בעלים). ומשו"ה לא שייך בזה דין קלב"מ דעיקר הפרשה כפרה ונעשית מ"ג ורשות הגבוה ניתן לבעלים ראשונים ורק שבזה שנותנין התרומה לכהן נפטר הוא מלשלם לכהן גם את חיובו שהיה עליו מדין מזיק ממון אף לדידן דקיי"ל דלא כר' נחוניא בה"ק וליכא בזה קלב"מ כנלענ"ד.
ב) ומש"כ בתוס' שם דלפ"ז צ"ל דהכפרה תלויה בהפרשה, היינו דאם גם הנתינה לכהן הוא מטעם כפרה דידיה אז בספק כגון בכהנת שנתערב כו' הי' חייבים ליתן לכהן מספק ומשו"ה צ"ל דרק הכפרה הוא הפרשה, אבל הנתינה הוא ככל מתנות כהונה דצותה תורה בכה"ג ליתן התרומה להבעלים הראשונים לא משום דין כהונה רק שהי' בעלים על התרומה הראשונה. ונראה דמדינא גם אם אכל של ישראל שהיה לו תרומה בירושה ג"כ משלם לו, ומה שכ' בר"מ ה' תרומות ליתן לכהן חבר והוא ישלם הדמים זהו מדרבנן שלא יבוא לאכול, דאין על התרומה הזאת דין מתנ"כ דרק על תרומה שהופרשה מן הטבל איכא מת"כ ומשו"ה בספק מחוייבים רק להפריש אבל ליתן א"צ ככל ספק ממון דהממע"ה.
ואף דלכאורה הספק כאן בכהנת שמא התרומה הראשונה היתה שלהם, וכיון דמספק לא הי' עליהם דין נתינה לכהן, ולפ"מ דאמרו בגמ' ב"מ דאי תקפו כהן מוציאין מידו הוה בגדר ודאי שלו וחשיב עשירי ודאי יעו"ש וא"כ לכאו' אף אם נימא דהנתינה הוה כפרה הלא אין בזה דין ספק דהרי כבר היתה שלהם ויהיה כמו אוכל תרומת עצמו דמפריש לעצמו, דתורה אמרה ליתן התרומה לבעלים הראשונים, אמנם י"ל דרק לענין תשמישי החפץ העמידה תורה ביד המוחזק הראשון וכל הקנאות והקדשות או לעשות מעשר בהמה הכל הוא בכלל זה, וכל הקנאה שיכולים בעלים אמיתים לעשות בשלהם מהני בזה עשיתו של המוחזק, אבל באמת לא נתברר הספק לעולם, ומשו"ה בכה"ג שדין התרומה הנאכלת בשוגג לשלם למי שהיה בעלים, וכאן באמת הספק במקומו הוא מי הוא הבעלים על התרומה הראשונה. וראיה לזה מהא דבכהנת שנתערב כו' דצריך שישחררו זא"ז ומשמע אף לשמואל דס"ל דכל שאין לרבו רשות עליו א"צ ג"ש, ובמק"א הארכנו בזה בס"ד.
ג) וראיתי בס' מנה"ח שהקשה על ד' תוס' שבתוס' ובירושלמי שהובא בר"ש פליגי בזה תנאי רבי ור"א אי כפרה מקדשתו או הנתינה, ואיך הכריעו בתוס' כהך מ"ד שהפרשה מקדשי ולענ"ד דברי התוס' אינם מוכרחים כ"כ דוקא לחד מ"ד, דהרי מש"כ דלפ"ז צ"ל דהכפרה תלוי בהפרשה, עיקר כוונתם שאין הנתינה לכהן מחמת כפרה רק מדין ממון, וענין זה שייך לדון גם להך מ"ד דנתינה מקדשתו דאף אם הנתינה מקדש ולא תצויר הכפרה בלא נתינה הוא משום דלא נתקדשה התרומה ע"י הפרשה עד הנתינה אבל גם אם נותן לכהן אין כפרה דיליה תלוי בקנינו של כהן רק מה שנתקדשה התרומה ובזה הוא כפרתו מה שהעמיד פירות אחרים להתקדש בקדו' תרומה, ולפ"ז כיון דקיי"ל דבאוכל תרומת עצמו דא"צ ליתן לכהן וזה ודאי אף למ"ד נתינה מקדש דבכה"ג דהוא הבעלים על קבלת התרומה ליכא נתינה אחריתא רק מה שמפריש ונתקדשה התרומה בהפרשה גרידא, כ"כ י"ל בספק דמדין ממון הוא הממע"ה וליכא נתינה ג"כ נתקדש בהפרשה לחוד, אף דל"ד לגמרי לאוכל תרומת עצמו דהתם דהנתינה לבעלים הראשונים ומיד שהופרשה נעשה גם נתינה לבעלים הראשונים אבל הכא שהיה על התרומה הראשונה ספק אם הבעלים הם או אחרים וא"כ משעת הפרשה עדיין ספק אם הגיע התרומה ליד הבעלים האמיתים וא"כ למ"ד דמשעת הגעת התרומה ליד הבעלים תתקדש וא"כ עדיין ספק אם נתקדשה התרומה והוה ספק אם נתכפרו ג"כ, אמנם נראה דכיון דמ"ד דס"ל משעת נתינה הוא מדרשת הכתוב דכתיב ונתן כמו שהובא במל"מ ה' תרומות פ"י ה"א יעו"ש, וכיון דהנתינה לכהן הוא מצד זכות ממון ועל ספק לא כתיב האי קרא וכל היכא שמצד ממון א"צ נתינה שם הפרשה מקדש.
ועוד נראה לי דבאוכל תרומה שלא זכה בה כהן כגון ישראל שאכל מתרומה שלא נתן עדיין לכהן, דבכה"ג לכו"ע הפרשה מקדשתו, דהכא לא שייך לאמר דהנתינה תקדש דבכה"ג אין הנתינה לכהן מצד שהיה הוא הבעלים על התרומה הראשונה דכל השבט היה הבעלים ושבט הכהונה זוכים בו מיד משעת הפרשה, והנתינה לכהן הוא ככל מתנות כהונה שזוכים בו שבט הכהנים וכאן בכהנת שנתערב ולדה וכו' הרי הספיקות אכלו מתרומה שלא זכה בה כהן וא"כ אפי' להך צד שלא הי' התרומה שלהם אבל שום כהן לא זכה בה וא"כ נתקדשה התרומה משעת הפרשה, ואף שגם ע"ז יש לפקפק קצת דהרי למ"ד נתינה מקדשתו אף שיש מקום לאמר שיזכה בו הכהן תיכף משעת הפרשה כמו בתרומה שלא זכה בה כהן דזוכין בה כל השבט אלא אמרה תורה שלא יזכה בה רק בנתינה או שהקפידה שלא יתקדש רק בנתינה בפועל כ"כ בתרומה שלא זכה בה כהן, מ"מ יותר מסתבר כדברינו, משום דבתרומה שלא זכה בה כהן אין טעם הנתינה מפני שהוא היה הבעלים דהרי כל השבט היו הבעלים, וא"כ אין שייך כ"כ שתקדש הנתינה דכ"ז שלא נתקדש איזה שייכות להנתינה לכהן שלא היה בעלים על התרומה הראשונה ונכון הוא.
ולפ"ז יש להסתפק באוכל תרומה שמסופק איזה כהן הוא כגון אם זכו בו שני הכהנים בספק, אם חייב להפריש שני פעמים למ"ד נתינתו מקדשתו, דלפמש"כ בתירוץ הא' לא יהיה בכה"ג דין נתינה רק ע"י הרשאה וכל היכא דליכא נתינה מקדש בהפרשה, אבל לתירוץ הב' יתחייב בשני נתינות משום כפרה ואף הדמים לא יטול דעל הדמים הם מוחזקים וצ"ע.
אמנם מהא דסיימו בתוס' בזה"ל והא דאין הכהן יכול למחול היינו לענין שלא יהיה צריך להפריש אבל לאחר שהפריש יכול למחול לו שיהיה שלו עכ"ל, לכאורה ראיה ברורה דס"ל כמ"ד הפרשתו מקדשתו דאל"כ איך אפשר למחול שיהיה שלו דכ"ז שלא נתן לא נתקדש דזה קאי על היכא שצריך נתינה לכהן כמובן, ולמחול שיהיה שלו אח"כ ודאי דלא שייך דהנתינה היא הקנאה לכהן וא"כ אם רצה אח"כ ליתן שנית להישראל צריך הקנאה מחדש ואין שייך ע"ז לשון מחילה, אמנם י"ל דכיון דאמרה תורה ליתן לכהן ודאי דיש לו זכות תביעה אצל הישראל מקודם ע"ז ככל חיובי התורה, והרי גם בקנסות דקודם העמדה בדין לא חשיב ממון מ"מ תביעה יש לו עליו, ולשיטת תוס' בארנו לקמן בס"ד דס"ל דאם ימחול התביעה נפטר מדין קנס, דכל דליכא תובע ליכא חיוב מלבד היכא דהוא בגדר מצוה גרידא כרבית וכשבועה, וגם שם איכא מ"ד דאם מחל מחול עי' קצוה"ח סי' ט', ואם ימחול הכהן את זכותו מקודם בטל דין הנתינה ואז יהיה הדין כאוכל תרומת עצמו ותקדש ההפרשה, דכל דבטל דין הנתינה, תחשב הנתינה אצל מי שהדין ממון מכריע שישאר אצלו, ויהיה ביאור דבריהם עד"ז שיכול למחול קודם הפרשה שלא יהיה עליו דין נתינה ויפריש לעצמו, ומש"כ שלאחר שהפריש יכול למחול לאו דוקא רק דמהני מחילה מקודם שיהיה שלו לאחר הפרשה כנ"ל.
אמנם יש לדון עוד בזה אם שייך בכה"ג חיוב ממון על הישראל להכהן היכא דלא חייב מטעם מזיק ממון כהן, כיון דהוא חייב להפריש מטעם כפרה ונעשה ממון גבוה א"כ אין הנתינה אח"כ ממון שלו רק ממון גבוה, וי"ל כיון דמ"מ צריך להפריש משלו שיזכה בו אח"כ הכהן דעל ענין זה נעשה ממון גבוה ושייך ע"ז זכות ממון לגבי הכהן, וכל שלא יהיה הך זכות ממון אצל הכהן בטל דין הנתינה, ושייך מחילה ע"ז ולא הוה דשלב"ל כמו בקנס לשיטת תוס', אבל לפ"ז מה דשקלי וטרי הכא בתוס' למ"ד דבתרומה פטור על חיוב ממון לכהן משום קלב"מ א"כ גם על חיוב זה אף שלא יהיה מטעם מזיק פטור דעל זכות ממון פוטר דין קלב"מ אם חלין בשעה אחת וא"כ נפטר מחיובו של כהן, ואיך משכחת מה דכתיב בתורה ונתן לכהן, דלפ"ד כל שבטל הך חיובא בטל דין הנתינה, ולפ"ז יהיה הוכחה דא"צ שיהיה לכהן זכות תביעה וא"כ איך שייך מחילה קודם הפרשה, או לאחר הפרשה למ"ד נתינה מקדשתו, וא"כ מוכח מתוס' דנקטו להלכה כמ"ד דהפרשה מקדש.
אכן לפמש"כ לקמן להוכיח דשי' תוס' היא כשיטת רש"י דקלב"מ אינו פוטר רק מדין כפית בי"ד או משעבוד נכסים אבל זכות שעבוד הגוף לתפוס מנכסיו נשאר ככל דין חיוב ממון לרב פפא דס"ל פריעת בע"ח מצוה, ועל מצוה כזו אין כופין דע"ז לא כתיב מ"ע בתורה רק מדת חסידות עליו, י"ל דכיון דזכותו של כהן אינו בטל לגמרי מדין קלב"מ וא"כ למ"ד נתינה מקדשתו אי אפשר בכה"ג שתקדש ההפרשה כיון דלאחר ההפרשה עדיין אינו שלו בהחלט דחייב ליתן לכהן משום לצי"ש, ועוד שהכהן יכול לתפוס וא"כ בע"כ מחויב ליתן לכהן דכ"ז שלא יתן לכהן לא יתקדש כלל, ולפ"ז עוד יותר מתיישבים ד' תוס' למ"ד נתינה מקדשתו דלמ"ד כפרה מקדש ועל הנתינה מהראוי שלא יכופו אותו אם נאמר דחיוב נתינה חל משעת אכילה ועכ"פ אין הוכחה מדברי תוס' שסברי כמ"ד דהפרשה מקדש, ולפ"ז יש להסתפק לשיטת הר"מ דפוסק דתקפו כהן אין מוציאין מידו דלמ"ד נתינה מקדש אולי בספק יהיה חייב דבכה"ג אין ההפרשה מקדשתו וצ"ע.
<h2>סימן מז - בענין אוכל תרומת עצמו</h2>
<h3>ל:</h3>
בגמ' פסחים ל"ב מיבעי להש"ס אם לפי מדה משלם או לפי דמים וקאמר בגמ' היכא דמעיקרא שוויא ד' ואח"כ שוויא א' לא קמבעי דלא גרע מגזלן דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, והקשה שם בגליון הש"ס להגרע"א ז"ל דאף בכה"ג נפ"מ אם לפי מדה א"צ להפריש פירות רק לפי מדה ומה שמחויב מטעם גזלן ישלם בדמים ככל דיני גזילות, ואם לפי דמים צריך לשלם הכל בפירות ע"ש.
ולענ"ד נראה דבאוכל תרומת עצמו דמפריש לעצמו ודאי לא שייך לאמר שישלם לפי דמים כיון דעיקר כפרתו שיפריש פירות אחרים שיהיו בקדושת תרומה, מה נפ"מ ביוקר הדמים הלא אין בדמים שום קדושה דהרי נעשה אח"כ ממון הדיוט ומה שייך בשווי' יתרון קדושה, אלא נראה דהכפרה ודאי לפי מדה שיעמיד תרומה אחרת תחת תרומה שנתחללה באכילתו ובעית הש"ס לא קאי על ההפרשה רק על התשלומים כדמשמע מלישנא דש"ס לפי מדה משלם או לפי דמים משלם, היינו דידעינן שהתורה צותה ליתן התרומה השניה לבעלים הראשונים ושבזה יפטר האוכל גם מדמי התשלומים שעליו מדין מזיק ע"ז קא מיבעי בש"ס אם דין התשלומים לפי מדה או לפי דמים ומשו"ה היכא דמעיקרא היה שויא ד' ועכשיו שויא זוזא ליכא שום נפ"מ בהך ספיקא דהרי מדין הפרשת פירות א"צ רק להפריש כפי המדה שאכל, וזה ודאי שלא יפטור האוכל בהך תשלומים דאף דנתנה תורה ליה זכות להתפטר מחיובו בהפירות של תרומה אבל לא גרע מגזלן דמשלם כשעת הגזילה, ולא יוכל להתפטר אם יתן חפץ אחר כפי מדה של החפץ הגזול אם אינו שוה בדמים כשעת הגזילה, אלא היכא דמעיקרא היה שויא זוזא ועכשיו שויא ד' התם נפ"מ בהך בעיא דאם לפי מדה משלם דכן צותה תורה ליתן התרומה החדשה לבעלים הראשונים של התרומה הנאכלת, אף אם יתירה בדמים מהתרומה הנאכלת, דהרי מה שצותה תורה ליתן התרומה לבעלים אינה משום דין מזיק כדמוכח מאוכל תרומה שלא זכה בה כהן דהדין לכו"ע דמפריש תרומה אחת ונותן לכהן שירצה דהתם ליכא כלל דין מזיק כמש"כ לעיל, וא"כ י"ל דה"ה אם שויא התרומה החדשה יותר מהתרומה הנאכלת ג"כ משלם לבעלים הראשונים, או לפי דמים משלם, היינו דלא צותה תורה ליתן לבעלים הראשונים רק לפי הדמים שהיה להם בתרומה הראשונה, ומה שיהיה עודף בתרומה החדשה יהיה לעצמו כמו אוכל תרומת עצמו, ול"ד לתרומה שלא זכה בה כהן דמשלם לכהן דהתם בתרומה הנאכלת ג"כ היה ממון השבט ומשו"ה צריך ליתן לשבט הכהנים כפי הדמים, דרק מדין מזיק פטור דמזיק דבר המשותף ליכא דין שותפות על חיוב הדמים אלא לכ"א יש זכות תביעה כפי חלקו ומשו"ה מזיק מת"כ פטור דאין לכ"א מהם זכות תביעה על שוי' פרוטה כמובן, אבל התרומה כשהיתה בעינה היה עליה דין ממון שהיא לשבט הכהנים בכלל בגדר שותף ומשו"ה דין התרומה הנאכלת מן השבט הכהנים ליתן התרומה ג"כ לשבט הכהנים וזה פשוט, ולק"מ קושית הגרע"א וד' הש"ס מדוייקים היטב, וע"ז מביא שם בגמ' להוכיח ספק זה מאוכל תרומת חמץ בפסח (דאסור בהנאה) משלם קרן חומש ואשם דאם לפי דמים משלם אמאי משלם הא חמץ בפסח לאו בר דמים הוא, וא"כ לא היה לבעלים הראשונים שום דין ממון בתרומה הנאכלת וא"צ לשלם כלום, ולפ"ז צריך לאמר דגם אם נימא לפי דמים משלם באוכל תרומת חמץ וכה"ג ג"כ צריך להפריש משום כפרה ויהיה לעצמו כאוכל תרומת עצמו ומה שלא הזכיר הר"מ ז"ל כן בהא דפסק דאוכל תרומת חמץ דפטור מפני שלא נזכר בש"ס דין הפרשה בכה"ג רק באוכל תרומת עצמו כידוע דרכו בקודש, ע"פ רוב, וזהו דין חדש בעזהי"ת.
ב) ומתקשה אני כעת להבין מש"כ בר"מ שם באוכל תרומת הקדש, דאם היה כזית ולא היה שוה פרוטה משלם לכהנים ואם היה שוה פרוטה משלם להקדש ומוכח דקאי על תשלומי הקרן דעל החומש חייב לשניהם כמש"כ בזו ההלכה, וקשה טובא חדא דבקרן חייב בהקדש גם פחות מפרוטה כמש"כ בר"מ ה' מעילה פ"ז ה"ח והוא בגמ' ב"מ נ"ה, מקרא דואת אשר חטא מן הקודש כו', ועוד מה שייכות דין תשלומים לכהן בזה כיון שהיה בעלים על התרומה הראשונה, ועוד דאם יש דין תשלומים לכהן אף בפחות משוה פרוטה משום דפסק כת"ק דאבא שאול עי' בכ"מ שם דלא דריש מונתן שיהיה תשלומי פרוטה א"כ אף אם נימא דליכא דין תשלומים משום דין מזיק הקדש מ"מ יהיה דין תשלומים משום דין תרומה דחייבה תורה ליתן לבעלים הראשונים והכא היה הבעלים עליה רשות הקדש, ואולי ס"ל דעל פחות משוה פרוטה ליכא דין רשות הגבוה עי' רש"י גיטין דף י"ב, ול"ד להדיוט דגם על פחות מפרוטה הוה בעלים. וי"ל דדוקא בחפץ שאינו ראוי לגבוה לבנותו בבנין או להקריב ע"ג המזבח ואינו ראוי רק למכירה וכל שאינו שוה פרוטה אין עליו שם רשות הגבוה וצע"ג. ובמשנה למלך הוכיח מדברי הר"מ דאסור מה"ת רק שאין לוקין, ואיך שיהיה קשה למה צריך שיתן לכהן יהיה לעצמו אם לא שנימא היפך דברינו שחייב ליתן או לבעלים הראשונים או לכהנים ואוכל תרומת עצמו יש כאן בעלים ראשונים, ולפ"ז אם נימא בתרומת חמץ שחייב להפריש משום כפרה היה חייב ליתן לכהנים וכ"כ אם יאכל תרומה של הפקר, וכן משמע קצת מאוכל תרומה מאבי אמו כהן שחייב ליתן לכהן אחר מאותו השבט אבל נראה דשם הוא מדרבנן וצע"ג.
<h2>סימן מח - בענין זה נהנה וזה חסר</h2>
<h3>ל:</h3>
ואי דלא מצי לאהדורי אמאי חייב ל"צ דמצי לאהדורי ע"י הדחק כו', עי' בתוס' שכ' דאי לא מצי לאהדורי פטור מממון משום דבשעה שנהנה כבר אבוד מן העולם ולא חשיב חסר כלום יעו"ש, והיכי דמצי לאהדורי ע"י הדחק חייב דבחסר קצת חייב על כל הנאה יעו"ש. וקשה לי טובא כיון דעיקר חיוב על הנאת גרונו ומעיו הוא לעולם בשעה דאי אפשר לאהדורי דהוה כבר אבוד מן העולם ולא חסר כלום, ומ"מ חייב על הנאתו משום דמעיקרא היה ממון קצת אצל הבעלים, ולמה לא יתחייב אם תחב לו חבירו בבית הבליעה? ומאי שנא לענין הנאה אם תוחב לעצמו לתוחב לו חבירו כיון דבתוחב לעצמו ג"כ אינו חייב לא משום גזלן ולא משום מזיק אלא מדין נהנה וזו תמיהא רבתא, ולא ראיתי מי שהעיר בזה.
ונלפענ"ד עפמש"כ בחי' לב"ב לבאר דברי תוס' ב"ק דף ק"א ע"א שכתבו שם דאם צבע קוף את צמרו בסממנים של חבירו דפטור דרק באכלה בהמה מתוך הרחבה חייב משום דנעשה ע"י מעשה בהמתו, ובהנאת הגוף חייב בכל גוונא יעו"ש. משום דהנאת בהמה הוא רק הרווחת ממון כעין משתרשי ליה, ובכה"ג הוה ממון חבירו רק גורם להשביח בהמתו ומשו"ה כיון דהיה ע"י סבה שניה כגון ע"י קוף או אם תחב איש אחר דלאו בר חיובא ומשו"ה פטור דכל חד הוא חצי סבה אבל בנעשה ע"י מעשה בהמתו חשיב חד גורם דסבת בהמתו היה תחבולה ע"י ממון חבירו, מלבד בהנאת הגוף דהגוף נהנה בחוש מעצמות הדבר ושם לא שייך עוד סבה אחרת, ושם הארכנו בענין זה בסוגיא דמקיף וניקף. ולפ"ז י"ל דהכא ג"כ אזלי קצת בדרך זה, דבתוחב לעצמו אף דבשעה שהגוף נהנה בחוש כבר אבוד הדבר מן העולם ולא חסר כלל אבל בשעה שעשה התחבולה להמציא לו הנאותיו עוד היה חשיב ממון חבירו דהיה חסר קצת. ומצרפינן הנאתו של אח"כ עם התחבולה שהמציא להנות בו ע"י ממון חבירו, היינו בשעה שבולעה למקום דא"א לאהדורי אבל בתחב חבירו דהתחבולה הוא של התוחב והוא אינו בעל הממון, והוה הממון חצי סבה והתוחב חצי סבה ומשו"ה פטור.
אמנם אכתי אין דבריהם מתאימים עם דבריהם בב"ק דשם כתבו בתוחב דליכא מעשיו מכל מקום חייב משום דהנאת גופו שאני, ולפי מה שכתבו כאן גם בתוחב איכא ע"י מעשיו והיכא דליכא מעשיו כגון בתחב ליה חבירו באמת פטור. וליכא למימר דכוונתם אם היה תוחב בעל הממון, חדא דלא מיירי הכא בכה"ג, ועוד בכה"ג גם בבהמה חייב כמו שכ' הש"ך בחו"מ סי' שצ"א והוכחנו כן בחי' שם. אלא נראה דשם אזלי בשיטתם שכ' שם בדף כ' באופן אחר מדבריהם כאן, דכאן כתבו הטעם משום דחסר קצת ושם כתבו (בדף כ' ע"א) דחייב מחמת החסרון שהיה מתחילה עי' בדבריהם שם בד"ה הא איתהנית. ולפי דבריהם בב"ק גם בתוחב לו חבירו חייב על הנאת הגוף, אף דעכשיו אין שוה כלום חייב על הנאתו משום החסרון שהיה בתחילה דכל חסרונות הבעלים נקבצו אליו. וע"פ דרך זה חלקו בדף ק"א בין הנאת הגוף לבהמה ע"פ הדרך שכ' ויפרשו סוגית הש"ס דהכא כשיטת הריצב"א שהובא כאן בתוס', כנלענ"ד.
<h2>סימן מט - בענין קלב"מ</h2>
<h3>לא.</h3>
זרק חץ מתחילת ד' כו' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה היא, והנה יש להסתפק אם לא קרע ע"י זריקת החץ אלא קרע שיראין בידיו ע"י מעשה בפ"ע, דלכאורה בכה"ג ליכא טעם ליפטר משום קלב"מ, דהרי בקלב"מ איכא שני אופנים שמיפטר, א' היכא שצריך לחול על אדם שני חיובים כאחד מיתה וממון, ב' היכא שאנו באים לחייבו ממון על איזה מעשה שמחויב על ידה מיתה כגון בזורק חץ וקרע שיראין ע"י החץ דזריקת החץ מחייבו ממון וגם מיתה דנעשה הכל ע"י מעשה אחד, אבל בכה"ג שקרע בידיו שלא ע"י החץ דליכא בזה שום טעם מהשני אופנים שכתבנו דהטעם הא' ליכא שעדיין לא חל עליו חיוב מיתה עד אחר גמר ההנחה, והטעם הב' ודאי ליכא דהרי מעשה אחריתא היא שבשבילה לא נתחייב חיוב מיתה. ואם נאמר דבכה"ג לא מיפטר משום קלב"מ לא היה קשה קושית התוס' שהקשו כאן מסוגיא דב"ק דף ע' ע"ב לענין גנב ומכר בשבת, דמוקמינן באומר זרוק גניבותיך לחצרי ותקנה לי גנבותיך ופריך הש"ס כיון דמטא לאויר חצירו קנה ומתחייב בנפשו לא הוי עד שתנוח יעו"ש. ולפ"ד הנה ענין הקנאה לא הוה ע"י הזריקה והוה מעשה בפ"ע, ומשו"ה כל זמן שלא חלו שני החיובים כאחד ליכא בזה משום קלב"מ. ואולי זהו באמת כוונת השטמ"ק בב"ק שם שכ' בזה"ל "ואין אומרים בזה עקירה צורך הנחה היא כמו שבארנו בזורק חץ מתחילת וכו' וקרע שיראין בהליכתו שפטור שאין אומרים כן אלא לנזקין אבל לענין מכירה לא", עכ"ל בשם המאירי ז"ל.
אמנם באמת קשה לי טובא בענין זה היכי מיפטר בזורק חץ וקרע שיראין בהליכתו, שחיוב השיראין כבר חל משעת הקריעה קודם שנגמר מעשה המחייבתו מיתה וכבר זכה הניזק בדמי השיראין ואיך מיפטר אח"כ כשנגמרה ההנחה, דאם כבר זכה בשעבודו לא מצינו פטור קלב"מ. וע"כ מוכרחין אנו לאמר דמעיקרא מיתלי תלי החיוב שאם יוגמר הענין המחייבו מיתה לא חל עליו חיוב מעיקרא, אבל עכ"פ עלינו למצוא טעם שגם מעיקרא היה דבר שמעכבו מלהתחייב ממון גס קודם שנגמרה ההנחה. ואם נאמר דרק בשני אופנים שכ' איכא דינא דקלב"מ איך אפשר דמשעת עקירה כבר היה דבר הפוטרו מחיוב ממון כיון דמשעת עקירה עדיין לא היה בזה מעשה שבעבורה מחויב מיתה, ורק אח"כ משעת הנחה אז י"ל דגם העקירה בהצטרפות ההנחה מחייבו מיתה. וזה היה ניחא אם היה נקרע השיראין בעת ההנחה דאז אי אפשר לחייבו עתה עבור מעשה הזריקה שבעבורה הוא חייב מיתה, אבל על הקריעה שהיתה קודם ההנחה איזה דבר מעכב אז לחול חיוב ממון כיון שעדיין לא נעשה דבר המחייבו מיתה.
ומצאתי פתרון לזה בדברי הרשב"א ז"ל כאן בסוגיא בד"ה הא דאקשינן ואמאי נימא הגבהה צורך הוצאה היא, שכ' בזה"ל: איכא דרמי הכי ולימא ליה שאני התם דאפשר בלא הגבהה דאי בעי גריר ונפיק וכו' אלא הך קושיא מעיקרא ליתא דהא דאמרינן אי אפשר להנחה בלא עקירה הכי קאמר א"א להתחיב על הנחה אי ליכא עקירה הלכך משעת עקירה הוא דקמתחיל להתחיב בנפשו וכיון שהוא הולך למות בדין הוא דליפטר על שיראין שקרע משא"כ באוכל חלב כו' הלכך בהגבהה דכיס נמי איכא למימר הכי דאי לאו האי הגבהה ליכא עקירה ולא מיחייב, ומהאי שעתא נמי אתחיל להתחיב עכ"ל הצריך לנו, ומתורתו של הרשב"א ז"ל למדתי שזה שאמרו עקירה צורך הנחה היא הוא מפני דכל עבירה שנעשית ע"י הצטרפות, כל החלקים שבה הם חלק מן מעשה החיוב וגם מדין המחייב, היינו דעקירה היא חצי עבירה וכבר חל עליו קצת דין של חיוב מיתה אלא שלא נגמר הדין, ומכיון שגומר את המעשה נגמר גם דין החיוב, ולא אמרינן שרק משעת הגמר חל עליו כל החיוב ומתחילה לא נתחייב כלום, אלא שכבר התחיל להתחייב אלא שלא נגמר ועכשיו נגמר, (וכמו שיבואר בס"ד לקמן לענין התראת ספק דמשו"ה באוכל חצי זית חלב לא חשיב עכשיו התראת ספק דהתראת ספק הוא רק אם איכא עכשיו ספק בעיקר העבירה שתלוי בעתיד או בעבר, אבל מה שאוכל חצי זית ליכא שום ספק בערך דין חצי עבירה אלא שאם לא יוסיף לאכול ישאר חצי העבירה, וכ"כ י"ל בעקירה שאף אם לא יוגמר, כבר עשה חצי עבירה. אמנם לפ"ז צ"ע למה ליכא בזה דין איסור חצי שיעור ואם נאמר דבעקירה ליכא חצי עבירה רק בתנאי אם יהיה אח"כ הנחה יקשה ג"כ למה לא נימא שהוא התראת ספק, וצע"ג), ויש להעמיס דבריו גם בדברי תוס' ד"ה הכא נמי יעו"ש.
וסובר הש"ס דכמו שאמרה תורה שחיוב מיתה ממש יפטר מחיוב אחר הקל, כ"כ גם התחלת חיוב מיתה פוטרתו מממון כיון שהולך למות כמו שכ' הרשב"א ז"ל בלשונו הטהור שהבאנו בזה. אמנם זה ברור שאם עשה עקירה בלא הנחה אח"כ שלא יפטר מחיוב אחר שהיה באותה שעה וגם אם אכל חצי זית חלב לחוד ודאי שלא יפטר מממון גם למאן דפוטר חייבי כריתות מממון, ולכאורה לדברינו היה ראוי גם בכה"ג לפטור כיון דגמר המעשה אינו פועל רק על עצמו אבל התחלת החיוב היה כבר גם בלא הגמר וההתחלה עצמה פוטרת מממון לפ"ז מה שנא לן אם גמר אח"כ או לא?
אמנם נלענ"ד שהענין כך הוא דבאמת מה דקי"ל שחייבי מיתות שוגגין פוטרין מתשלומים הוא רק דילפינן מהיקשא דתנא דבי חזקיה דלא מחלקינן בין שוגג למזיד ובין אתרו ביה ללא אתרו בו, אבל מ"מ בעינן שיהיה עשית המעשה באופן שאם היה מזיד והיה בו התראה היה חיוב מיתה בפועל ממש, ומשו"ה י"ל דבאוכל חצי זית חלב, או עשה עקירה בלא הנחה, או העביר רק שתי אמות ברה"ר, אף דכבר עשה חצי העבירה והתחיל גם להתחיב, אבל כיון דבפועל ליכא חצי מיתה ונמצא דמה שהתחיל להתחיב אינו ברור שיהיה עליו דין מיתה בפועל, רק אם יגמור אח"כ ויהיה עוד חצי חיוב מיתה אז יהיה דין מיתה בפועל, אבל אם לא נגמר איגלאי מילתא למפרע דמה שהתחיל להתחיב לא בא לידי חיוב מיתה בפועל ולא היה אז כהולך למות, ורק אם נשלם אח"כ איגלאי מילתא למפרע שכבר היה הולך למות משעת התחלת העבירה וכבר היה עליו התחלת דין מיתה ודין זה שחל עליו מעיקרא פטרו גם מעיקרא מחיוב ממון. ולפ"ז לכאורה ליכא בדין קלב"מ רק אופן אחד, ששני חיובין שחלין כאחד פוטר החמור את הקל. וכן מה שאמרו עקירה צורך הנחה היינו דגם בשעת עקירה כבר חל חיוב מיתה בקצת שגם התחלת חיוב מיתה פוטר מממון. ולפ"ז יש לפרש מה שאמרו בגמ' תרי לשנא בזורק חץ או משום דאי בעי לאהדורי לא מצי מהדר או משום דעקירה צורך הנחה, ואמרו שהנפ"מ במעביר סכין ד"א ברה"ר, דגם לפמש"כ י"ל דעד כאן לא שייך להחשיב עכשיו כהולך למות רק אם סוף המעשה אינו תלוי עוד בבחירתו ורצונו ואז י"ל שהוא מתחיל להתחייב והולך למות אבל אם עדיין בידו ובכחו לעכב את גמר המעשה אינו חשוב עדיין כהולך למות. ובזה פליגי הני תרי לישני - לשיטת הסוברים דאיכא פלוגתא בין הני תרי לישני עי' שטמ"ק - ולפ"מ שבארנו מורים לנו גם דברי התוס' בקושיתם מסוגיא דב"ק, דאם נאמר שהטעם שאמרו עקירה צורך הנחה היא שגם התחלת חיוב פוטרת מממון הנה ליכא חילוק בין אם עושה הכל ע"י מעשה אחד ע"י זריקה וכה"ג או שעושה ע"י מעשה בפ"ע, דכמו דליכא חילוק היכא ששני החיובים בשלימותן חלין כאחד, בין אם נעשה ע"י מעשה אחד או לא, כ"כ ליכא חילוק בהתחלת החיוב. ונתבאר מה שנסתפקנו בנידן זורק חץ וקרע שיראין בידיו, דלפ"ז ודאי פטור.
ב) והנה בתוס' כאן בד"ה שעקירה, כתבו לתרץ קושיתם מסוגיא דב"ק שהבאנו לעיל דהנך סוגיות פליגי אהדדי בזה אי אמרינן עקירה צורך הנחה, ולפ"מ דקי"ל כר' אבין לק"מ קושית הש"ס דב"ק, והרמב"ם ז"ל פוסק כר' אבין ומ"מ פוסק כסוגית הש"ס דב"ק, דבפ"ג מה' גניבה הלכה ה' כתב דגנב ומכר בשבת פטור מדו"ה, כיצד, כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר הלוקח שנמצא כשהוציאו מרשות לרשות איסור שבת ומכירה באין כאחד עכ"ל. והנה באמת גם לפמש"כ ע"פ דברי הרשב"א בביאור ענין עקירה צורך הנחה היא, מ"מ יש לדון בזורק מרשות לרשות ובינתיים קרע שיראין שיתחייב, דמה דאמרינן שהתחיל להתחייב כבר זה נעשה ע"י ראשית העקירה ועתה בינתיים לא נתוסף עליו שום חיוב עד ההנחה. והרי זה כמו שכבר נתחייב במיתה ואח"כ עשה מעשה המחייבו ממון שכ' הראשונים ז"ל דלא מיפטר בכה"ג. וכמו יוצא ליהרג ששיבר את הכלים דחייב שחיוב מיתה הקדום אינו פוטרו מלהתחייב על מעשה של אח"כ. ולפ"ז יש לדון בנידון האמור בגמ' ב"ק בזורק הגניבה לרשות הלוקח אם נאמר דעיקר דין דו"ה הוא בינתיים בין עקירה והנחה שלא יפטר מדו"ה כמש"כ, ושיטת התוס' הוא לענ"ד דכמו דבשעה שמתחייב בו מיתה פוטרין מממון כ"כ פוטרין מן כל מעשה שעשה בשעה זו, גם מחיוב שיבוא אח"כ אם רק המעשה שעשה הוא סבה שבעבורה מתחייב אח"כ. ולפי זה גם בגניבה אף שנגמר הקנין בשעה שנכנסה הגזילה לאויר חצר הלוקח, אבל סבה המחייבתו הוא ראשית מחשבת ההקנאה, ואף דלכאורה בכל מקום שצריך כוונת הקנאה צריך שיהיה הכוונה בשעת מעשה הקנין וכאן המעשה של הקנין חצר הוא אח"כ, מ"מ י"ל דסגיא שתהיה המחשבה והכוונה בשעה שהותחל להתעסק בעסק של מעשה הקנין באופן שע"י מעשה של עכשיו יוגמר עסק המעשה. וכ"כ מוכח שיטת רש"י בקדושין פ' האיש מקדש דמקדש במעשר שני חוץ לירושלים דחלין הקדושין בירושלים דכאן אינו שוה כלום, הרי אף דעכשיו עדיין ליכא כסף לקדושין מ"מ מהני אמירת הרי את מקודשת וכוונתו לקדושין מה שמחשב ואומר עכשיו, כיון דע"י קבלתה של עכשיו יוכנס לרשותה אח"כ שוה פרוטה. וכן משמע מדברי הר"ן פ' האומר דאם יקדש לאחר ל' ולא יקנה לה הכסף רק לאחר ל' שיהני אם לא נתאכלו המעות, וכן הוכחתי מדברי הרשב"א בחי' לקדושין דף ה' דמהני במקדש בשטר התחייבות שיאמר שיחולו הקדושין בשעת גביה ובכסף הנגבה יעו"ש, וכ"כ הכא מהני כוונתו של עכשיו על הקנאת הגניבה ונמצא דמחשבתו וכוונתו של עכשיו הוא סבה המחייבתו, ונמצא דבשעת עקירה שמתחיל להתחייב מיתה עשה מעשה המחייבתו אח"כ ממון, ובכה"ג לר' אבין פטור מממון. וע"כ הוכרחו לתרץ דסוגית הש"ס דב"ק אזלא אליבא דר' ירמיה דפליג על ר' אבין.
ושיטת הרמב"ם ז"ל י"ל דסובר דצריך מחשבת הקנאה בשעת המעשה ולא מהני מחשבה הקודמת, וכן סובר בתוס' רי"ד לענין קדושין בשכר פעולה דלא מהני אמירת הקדושין רק לאחר עשית הפעולה, ואם צריך כוונה אח"כ לא מיפטר כמש"כ לעיל דבין עקירה להנחה ליכא דין שיפטרנו. ואין לסתור דברינו מהא דמהני לך חזק וקני דמהני גם לאח"כ בשעה דלא ידע ולא מכוון המקנה, דהתם נעשה עיקר הקנין ע"י המקבל שנתן לו רשות לקנות וא"צ כוונת המקנה, אבל בחצר דנעשה הקנין בלא מחשבת אדם אז דוקא במציאה דליכא הפקעת זכותים אחרים מהני ע"י זכיה ושליחות אבל לקנות חפץ מנותן לא שייך נתינת רשות לחצר, כנלענ"ד.
ועוד יש לדון דגם אם נימא דמהני מחשבה הקודמת כיון דזה ודאי דגם אח"כ איכא מחשבה להקנאה דלא יצויר שלא יהיה מחשבתו רק ברגע הזריקה לחוד, והנה במקנה לאחר ל' ויחזור ויקנה עוד פעם שנית לשעה ההיא, נלענ"ד דכמו דההקנאה הקודמת פועלת כ"כ פועלת גם ההקנאה השניה, דאף דגם בלעדה של הקנאה זו היה קונה אבל גם להיפך בלא הראשונה היה מהני השניה. אמנם לענין שנה בחטא לדין חיוב דו"ה יש מקום לאמר דכיון דכבר עשה מעשה קנין ליכא חיוב על הקנין השני ואם מיפטר על המעשה הקודמת משום קלב"מ לא היה מתחייב על ההקנאה השניה, וע"כ נ"ל כמש"כ בביאור שיטת הר"מ דלהכי מעמיד כגון שאומר לא תקנה עד שתנוח דאז מפטר משום קלב"מ אף שעשה ההקנאה בין עקירה והנחה אבל כיון דחיוב דו"ה נגמר בשעת הנחה ואז חל עליו חיוב מיתה ודאי פטור.
ג) ובחי' הרשב"א למס' ב"ק דף כ"ג, עבד כפות לו וגדי סמוך לו פטור, כתב בזה"ל: קשיא לי אמאי פטור והא מתחייב בגדיש קודם שיתחייב מיתה על העבד וכדאמרינן בגונב כיס כו' וי"ל דאמסקנא סמיך דאוקמינא כגון שהצית בגופו של עבד כו' ואפשר דהוה מצי לאקשויי ולטעמיך כו' ואכתי לא ניחא, דאפילו הצית בגופו של עבד אמאי פטור על הגדיש אטו מי שנתחייב בנפשו ואח"כ קרע שיראין של חבירו מי לא מתחייב כו' כדתניא היוצא ליהרג שחבל באחרים חייב כו' והכא מה שכופת העבד לא צורך שריפת הגדיש הוא, ואי בעי נמי מסיק אש מעל גופו של עבד למ"ד בפ' אלו נערות כי הא טעמא כו', ואפשר דלר' יוחנן דאמר אשו משום חציו כל שהצית אפילו בגדיש ועבד סמוך לו שאי אפשר לברוח הוה ליה משעת הצתת האש בגדיש רודף ונעשה על הגדיש כרודף ששיבר כלים, אלא דאכתי קשיא לי לר"ל [דמוקים בהצית בגופו של עבד] דהו"ל בשעת הצתת האש על גופו של עבד מתחיב בנפשו ואחר שמת העבד נשרף הגדיש ואמאי פטור על הגדיש, וי"ל דנשרף הגדיש קודם שמת העבד כנ"ל, ועדיין צ"ל תלמוד, אבל אם נשרף הגדיש לאחר שמת העבד חייב וכדתניא בפ' בן סורר אלו שנתנו להצילן בנפשן ועברו בהן עבירה אין מצילין אותו בנפשו כנ"ל (עכ"ל הרשב"א). והנה לכאורה אין דבריו הק' מובנים דממה שהקשה מעיקרא מוכח דסובר דאין זה תלוי כלל בסוגיא דכאן בזורק חץ וקרע שיראין, ואח"כ בהצית בגופו של עבד ניחא ליה אם היה נשרף הגדיש ואח"כ מת העבד וזה ע"פ דרך הסוגיא דכאן, ורק אם נשרף העבד קודם קשיא ליה, ולכאורה מ"ש זה מזה. ועוד קשה טובא מה דמשני אח"כ דהוה משעת הצתת הגדיש רודף אכתי הדרה הקושיא לדוכתא כמו שהקשה אם מצית בגופו של עבד דקדים חיוב מיתה וכ"כ הכא לענין רודף דהוה רודף רק ברגע הראשונה, הוה כיוצא ליהרג ששיבר אח"כ, וזה תמוה.
ונלענ"ד לבאר דבריו ע"פ שני כללים. דהנה לפמש"כ לעיל בשיטת הרשב"א ז"ל בטעמא דמילתא דאמרינן עקירה צורך הנחה היא משום דמתחיל להתחייב והולך למות, לפ"ז במדליק גדיש והיה עבד כפות לו ונשרף אח"כ ע"י תחילת ההצתה בכה"ג לא אפשר לאמר דמתחילת דליקת הגדיש כבר נעשה תחילת העבירה, דהעבירה היא מיתת העבד וכ"ז שלא הותחל שום מעשה בגוף העבד עדיין לא התחיל להתחייב, וסובר (הרשב"א) דמעשה המביאתו לחיוב מיתה כהדלקת הגדיש דאף דהוא לא עשה יותר רק שהדליק ואח"כ לא עשה יותר ומחייבינן על מעשה דמעיקרא כמש"כ הנמ"י בפ"ב דב"ק להוכיח שהחיוב בכה"ג למפרע היינו על מעשה דמעיקרא דאח"כ הוא אנוס, - מ"מ מעשה כזה אינו פוטרו מחיוב ממון כיון דאין החיובים באים כאחד. אמנם להיפך אם בשעה שהותחל להתחייב עשה מעשה שעי"ז יבוא לחיוב ממון אף שהחיוב ממון יבוא אח"כ שלא בשעת חיוב מיתה בכה"ג פטור מדין קלב"מ, דבשעה שמתחייב מיתה אז גם מתחיל להתחייב ממון ושעה ההיא פועלת עכשיו שלא יתחייב לעולם על המעשה שעשה בשעה שהיה עליו דין מיתה.
ועפ"ז יתבארו לנו דברי הרשב"א ז"ל על נכון, דמתחילה הקשה דחיוב ממון על הגדיש אינו בא כאחד עם חיוב מיתה שעל העבד, וכיון שאינם באים כאחד ליתא לדין קלב"מ. דמעשה הגורם לחיוב מיתה כדליקת הגדיש אינה פוטרת מממון אף דשני החיובים באים עבור מעשה ההצתה בגדיש כנ"ל, ומתרץ דמיירי שהצית בגופו של עבד, כמו דמוקים הש"ס שם לר"ל כן יתרץ גם ר' יוחנן, וכיון שתחילת ההצתה היתה בגופו של עבד שהותחל להתחייב (מיתה) פוטרו מממון כמש"כ דהתחלת חיוב מיתה פוטרת מממון מהמעשה שעשה בשעת התחלת החיוב אף אם יבוא חיוב ממון בזמן מאוחר, אם רק מחייבין ליה על המעשה שעשה בשעת חיוב מיתה, כנ"ל. (וזהו רק אם נימא אשו משום חציו לבד שלא משום ממונו דליכא מעשה אחר המחייבו ממון רק ראשית ההצתה, אבל אם חייב גם משום ממונו דאז איכא מעשה אחרת המחייבתו ממון דהוה כפשע בבהמתו ויצאתה והזיקה דמעשה המחייבת הוא אח"כ ליכא לפוטרו מחמת חיוב מיתה שהיה בתחילת ההצתה) - ואח"כ הקשה דאפילו הצית בגופו של עבד היכי מיפטר על הגדיש דהוה כמי שנתחייב מיתה ואח"כ קרע שיראין של חבירו מי לא מתחייב, היינו דע"כ אי אפשר לאמר דע"י שהתחיל העבד להשרף הותחל ע"י זה לדלוק הגדיש דזה דבר זר ורחוק, ובע"כ צ"ל דאחר שהניח האש על העבד התחיל להדליק בפ"ע את הגדיש ומשו"ה לו יהא דמה שהניח הגחלת על העבד הוה כמתחיל להתחייב אבל אח"כ דטרם שהותחל העבד להשרף הוה כמו שעושה מעשה אחר חיוב מיתה כמו שציירנו לעיל בין זריקה והנחה אם עושה מעשה בפ"ע [הגה"ה. וצ"ע לדעתי דאם הדליק הגדיש בשעה שכבר נגע האש בבשר העבד ומתחיל לסבול מן האש כבר הוא התחלת העבירה דמיתה ע"י חלישת הכחות כל חלישות שבו מצטרפת ביחד ונמצא דמה שהותחל להחליש כח הוא התחלת מיתה אם לא שהתחיל להדליק הגדיש קודם שנגע האש בבשרו דאז עדיין לא הותחל מעשה העבירה] ואח"כ תירץ דלר' יוחנן דס"ל אשו משום חציו אפילו הצית בגדיש הוה ליה רודף, וממילא פטור על כל הגדיש אף שנשרף העבד קודם הגדיש, דבזה ליכא נפ"מ כלל דרודף הוה רק ברגע הראשון וחיוב ממון בא ליה עי"ז שהתחיל להדליק משום חציו, וכיון דברגע ההוא היה עליו חיוב מיתה משום רודף ממילא פטור על הגדיש, כמש"כ לעיל דחיוב מיתה פוטרו שלא יענש על המעשה שעשה בשעת חיובו אף שחיוב ממון יבוא אח"כ, כנ"ל.
אמנם כ"ז לר"י לפי הס"ד דאשו רק משום חציו אבל לר"ל דחייב משום ממונו נמצא דמעשה המחייבתו ממון יהיה אח"כ ג"כ מעשה המחייבתו כמו אם פשע בבהמתו ויצאתה והזיקה דחשבינן מעשה המחייבתו רק אח"כ והפשיעה הקודמת הוא רק שלא יהיה דין אונס על המעשה של בהמתו, ומשו"ה כתב דלר"ל אינו פטור על הגדיש רק מה שנשרף קודם מיתת העבד דכל זמן שהעבד נשרף הוא הולך למות ואז פטור על שריפת הגדיש, אבל בשורף הגדיש אח"כ הוא מעשה הנעשה אחר החיוב מיתה ולא מיפטר משום קלב"מ. ונמצינו למדין מדברי הרשב"א הנ"ל דגם לדידיה איכא חילוק באיזה אופן [אנו רוצים לפוטרו משום קילב"מ] אם הכל נעשה ע"י מעשה אחד, או ע"י שני מעשים, כגון בכה"ג דהמעשה אף שנעשה בהתחלת חיוב מיתה כגון שהניח גחלת על העבד אף דמתחיל להתחייב אבל אינו מתחיל חיוב מיתה כ"ז דעדיין לא נעשה השתנות בגוף העבד אז אינו מיפטר אלא אם היה מעשה הגורם גם לממון אבל אם על הממון נעשה חיוב בפ"ע אז אינו פוטר. אבל בשעה שהותחל מיתה ממש כגון בעקירה והנחה אז גם במעשה אחת מיפטר. ולפ"ז בהגבהה צורך הוצאה לא יהיה פטור רק אם נעשה הכל בהגבהה זו אבל אם יקרע שיראין ביד אחרת לא יפטר. אבל בעקירה והנחה יפטר גם אם יעשה ע"י מעשה אחד כיון שמתחיל להתחייב, אמנם אם יעשה הכל ברגע אחד משמע מדבריו דיפטר גם בשני מעשים כמו שכתבנו לשונו.
ונלענ"ד דמה שכ' דלר' יוחנן הוה רודף לאו דוקא דמסתבר דגם לר"ל דסובר משום ממונו נחשב כרודף (עי' גמ' סנהדרין לענין עובר דף ע"ב ע"ב) אמנם לר"ל לא יהני דין רודף כיון דחייב משום ממונו א"כ אף שיפטר על תחילת ההצתה, אבל אח"כ איכא מעשה המחייבתו. והוה כמו שאם יוצאה בהמתו מרשותו ע"י חיוב מיתה שלא יפטר על מה שתזיק אח"כ כנלענ"ד. אבל מלשון הרשב"א משמע דרק לר"י חשיב רודף. ואולי ס"ל דלר"ל הוה רק כגורם ולא חשיב רודף, וצ"ע.
ושיטת תוספות בב"ק אינו כן, דגם לריש לקיש אם בשעת הצתת האש היה עליו חיוב מיתה פטור לעולם, כיון דע"י מעשה אחת נעשה הכל, עי' תוס' שם דף כ"ב ע"ב ד"ה והיה גדי. וצ"ע לשיטת תוס' בנידון שציירנו אם הוציא בהמתו בחיוב שבת. ואולי כוונת תוס' כיון דנעשה במעשה אחת חשוב כאחד ול"ד ליציאת הבהמה, וצ"ע.
ולשיטת הרשב"א נראה ברור דאם יזרוק חץ בשבת להמית איזה בע"ח וקרע שיראין בהליכתו שלא יפטר משום קלב"מ. דבשעת זריקה עדיין ליכא התחלת עבירה של נטילת נשמה והוה רק מעשה המביאתו לחיוב מיתה ואינו פוטר, ולשי' תוס' יפטר. וצ"ע למה אמרו בגמ' הטעם משום עקירה צורך הנחה, דלשיטת תוס' תלוי אם רק הכל נעשה ע"י מעשה אחת. ואולי פירשו כן בביאור דברי הש"ס. ועיין בס' שער המלך פ"ג מגניבה הל"ב שהקשה כן, ומה שמוכיח שם שלא כדבריהם, [היינו שלא כתלמידי הרשב"א והר"י אישקפא] מהא דמקשה הירושלמי ממצית גדיש בשבת שנאמר שיתחיב מיתה על שבולת הראשונה ומכאן ואילך בתשלומין, הנה גם להרשב"א קשה. דלכאורה נראה מל' הירושלמי דרק לר"י דסובר חייבי מלקות שוגגין חייבין פריך, ולר"י כתב הרשב"א הכא דאם בתחילת ההצתה היה עליו חיוב מיתה פטור על הממון אף מה שנשרף אח"כ, אם לא שנאמר דלר"ל מקשה וסובר המקשה דכאן גרע מחייבי שוגגין דהתם אם היה התראה מחויב וכאן כבר נתחיב גרע ומשני דחשיב גם כמחויב בהתראה, וצ"ע. ובאמת עיקר קושית הרשב"א בגדיש הוא בירושלמי ב"ק פ' כיצד הרגל וכבר הקשה עליו בפי' מראה הפנים יעו"ש.
<h2>סימן נ - בענין אפשר לאכילה בלא הגבהה</h2>
<h3>לא.</h3>
בתוספות ד"ה דאי בעי גחין וכו' וה"ה דה"מ למימר דאפשר לאכילה בלי הגבהה כגון אם תחבה ליה חבירו ע"כ. ולכאורה קשה דאם לא היה אפשר לאכילה בלי הגבהה ורק על ידי שיתחב לו חבירו הרי זה דמי לניסוך למ"ד דאי אפשר לניסוך בלי הגבהה דחשוב ליה באים כאחד אף דאפשר להגבהה על ידי אחר.
ונ"ל דס"ל דהטעם למ"ד במנסך קמלב"מ ופטור מדין גזלן גם על הגבהה, אף שאין שום חיוב רק על מעשה הניסוך, דהרי אף כשיעשה אחר את ההגבהה מחויב הוא על הניסוך, מכל מקום כיון דאי אפשר לניסוך בלי הגבהה נקראת גם ההגבהה התחלת מעשה הניסוך וכל שנקרא התחלת המעשה חשוב באים כאחד. אבל באכילה כל מה שאפשר להעשות על ידי אחר אי אפשר לקרוא התחלת אכילה, ורק פעולה דאי אפשר להעשות בלתי על ידי האוכל נוכל לקרוא על הפעולה ההיא שם התחלת אכילה כמובן, אבל מעשה ניסוך אפשר להקרא גם מה דאפשר על ידי אחר התחלת מעשה, דגם אם יעשה על ידי שנים אפשר לקרוא להראשון שהתחיל במעשה הניסוך מה שאין כן באכילה דאם אחר יגביה אי אפשר לומר דהראשון התחיל לאכול, כמובן.
ולפ"ז י"ל מש"כ בשטמ"ק בשם הראשונים בסוגיא דלעיל דפריך אי דמצי לאהדורי ניהדר, ולא חשיב באים כאחד, דאזיל רק להך לישנא דאי בעי לאהדורי לא מצי למיהדר דלא חשוב באים כאחד רק שהמעשה המחייבת על הממון נגמרה ביחד עם המעשה המחייבת מיתה, כמו בזורק חץ וקרע שיראים ומשו"ה בתוחב לו חבירו היכא דמצי לאהדורי מעשה המחייבת ממון נגמרה קודם חיוב מיתה, אבל להך לישנא דעקירה צורך הנחה, הבליעה חשובה צורך אכילה, יעו"ש, הנה בכה"ג י"ל דגם התוספות יודו דחשיבא צורך אכילה אף דאפשר על ידי אחר שיתחב לו במקום שאי אפשר לאהדורי, מכל מקום חשובה הבליעה צורך אכילה כמו בניסוך למ"ד אי אפשר לניסוך בלי הגבהה אף שאפשר על ידי אחר. ול"ד להגבהה דאין על זה שם התחלת אכילה רק באופן שלא היה אפשר בל"ז וגם א"א על ידי אחר, אבל הלעיסה והבליעה חשובה יותר התחלת אכילה מהגבהה אצל ניסוך, וזה פשוט.
<h2>סימן נא - בעניני חובל</h2>
<h3>לא:</h3>
הר"מ ז"ל פסק בה' חובל ומזיק דחובל ביוה"כ משלם ה' דברים אף אם התרו בו (וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' תכ"ד) וס"ל כיון דגלי רחמנא בחובל דממונא משלם ואינו לוקה מחמת הלאו דלא יוסיף כ"כ אף אם נוסיף בזה לאו אחר כגון ל"ת דמלאכת יוה"כ, וקשה טובא מסוגית הש"ס כאן דמתרץ לר"י כאן דלא אתרו ביה ומתניתין דמכות באתרו ביה ואידי ואידי בנערה, הא במאנס דאיכא גם בושת ופגם שדינו כשאר חובלים עי' רש"י ותוס' כאן בסוגיא ולשיטתו איך מתרץ ר"י דמתניתין דמכות בשהתרו בו הא אף דהתרו משלם בו"פ ואינו לוקה משום אחותו וממזרת ומ"ש לאו דיוה"כ מלאו דאחותו, ולשיטתו לא יתורץ לר"י רק לאוקמא מתני' דמכות במפותה כמו שתירץ עולא, וזו תמיהא רבתא, ודוחק לאמר ולחלק בין לאו דיוה"כ שבא על מעשה החבלה בין לאו דממזרת שבא על מעשה הבעילה, אח"כ מצאתי בס' מנה"ח שהאריך בזה והניח בצ"ע, וגם הוסיף לתמוה שבה' נערה פסק בבא על חייבי לאוים אם אתרו בו פטור מקנס.
אמנם לפ"מ שיתבאר אצלנו לקמן בס"ד בהא דזכתה תורה לאב בקנס ובו"פ הוא משום תביעת עצמו שאנסו את בתו ולא משום זכות ממון שיש לבתו, וכ"כ בבושת ופגם, ול"ס כהרשב"א דחיוב של בו"פ לא כתיב כאן באונס כלל רק שהוא משום דין חובל, ומטעם זה פליג על שיטת תוס' דמפרשי בלא הספיק לעמוד בדין עד שבגרה או עד שמת האב דגם בו"פ לעצמה משום היקשא למי שזה ניתן זה ניתן והר"מ ז"ל פסק להדיא כשיטת תוס' דגם בו"פ לעצמה, ולפ"ז י"ל דהא דגלי רחמנא בחובל דממונא משלם ולא לקי הוא משום דחס רחמנא על ממון של נחבל באופן שדין הממון הוא משום החבלה אבל בחובל פחות משוה פרוטה וקרע שיראים פטור מממון ולוקה כמבואר בגמ' דף ל"ה והכא בקנס ובו"פ שזכתה תורה לאב על אונס בתו מטעם האמור בגמ' משום שהיה יכול למוסרה למנוול ומוכה שחין אין האב נקרא נחבל רק ניזק ורחמנא גלי רק בממון של נחבל ולא בממון של ניזק, ומשו"ה בקנס ובו"פ היכא שהדין תשלומים אלו להאב אם איכא לאו פוטר תשלומים משום קלב"מ, ומשו"ה פסק שפיר כפשטות הסוגיא דאם אתרו משום ממזרת פטור מקנס, אמנם לפ"ז יהיה הדין היכא דשייך לדידה אז אף בח"ל דאתרו בו יתחייב בממון וזהו דין חדש וצ"ע.
ולדברינו יתישב ג"כ מה דקשה טובא על שיטת הר"מ ז"ל דס"ל דנזק של חבלה הוא קנס ובגמרא מפורש דבושת ופגם הוא ממונא, וכן פסק הר"מ ז"ל בה' נערה דמשלם ע"פ עצמו פגם וצער ובחובל ס"ל דהוא קנס ובבושת חידש משום דמביישו בשעת הודאתו וכאן לכאורה לא שייך סברתו דאם האב תובע ולא הבת כמו דמשמע לישנא דהש"ס לענין קרבן שבועה שתובע אנסת ופתית את בתי ואמרו בזה דמשלם ע"פ עצמו ועי' במפרשי הר"מ שהביאו דבריו לבני בניו של הר"מ ובמה שתירצו לא נדע להבין תוכן דבריהם. ולפמש"כ הנה בבושת ופגם איכא חיוב ממון מפני שבידו למסור למוכה שחין וזהו הפסד ממון אבל בנזק סתמא ס"ל דכיון דלא אפשר לאדם למכור עצמו לעבד אין זה רק קנסא מלבד שבת ורפוי, וזה נכון.
וזה אין להקשות אם פטור לשלם לאב משום קלב"מ יתחיב לשלם לבת דלדידה הוי תשלומי חבלה ממון כיון דלדברינו כ"א יש לו תביעה בפ"ע. זה אינו, חדא דקלב"מ אינו פוטר בהחלט כמש"כ במק"א דהרי מהני תפיסה, ועוד לשיטת ר"י הלבן י"ל דהא דמשלם לבת בלא הספיק לעמוד בדין עד שמת האב מפני שהאב איבד זכותו אצל הבת וזכות הקנס תלתה תורה שיהיה לאב רק כ"ז שיש לו זכות בבתו, אבל אם נפקע זכות הקנס אצל האב מטעם אחר לא יהיה הדין שישלם לבת כמש"כ בס"ד לקמן ענין זה, והר"מ ז"ל נראה דס"ל כשיטת ר"י הלבן דהרי פסק בה' גניבה פ"ב כסתימת הש"ס בגנב וטבח משל אביו ואח"כ מת אביו דמשלם דו"ה ולא חילק בין עמד בדין או לא, משמע דס"ל אדם מוריש קנס לבניו, ובלא הספיק לעמוד בדין עד שמת האב פסק כסתם משנה דהוה לעצמה. ובזה נ"ל דיתישב מה שפסק בנערה שנתארסה ונתגרשה דקנסה לעצמה דוקא קנס ולא בו"פ, ועי' ברא"ש פא"נ שהקשה ע"ז מהא דלא הספיק לעמוד בדין דמשמע דגם בו"פ לעצמה, והכ"מ חילק בין מת קודם העמדה בדין ובין נתארסה. וע"פ הנ"ל י"ל דרק אם הפסיד האב דין קנס משום דיצאתה מרשותו משום דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו וכיון דליכא ירושה בזכות בתו פקע זכות האב, וכל שפקע זכותו אבד זכות הקנס וממילא בו"פ דלפרט זה הוקשו להדדי, ועיקר הכלל הזה ילפינן מדגלי קרא לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת דאף דהמעשה בנעוריה מ"מ הוי לעצמה, וכן אמרו בגמ' אם נשאת קודם העמדה בדין הוי לעצמה, אבל נערה שנתארסה ונתגרשה דלא נפקא מרשותיה כלל רק גזה"כ הוא, ס"ל להר"מ דזה דוקא לדין קנס אבל בו"פ הוי לאב דהרי מדינא הוא לאב משום דבידו למוסרה לקדושין והוא ממון שלו כדין נזקין ודו"ק.
ולפ"ז היכא דאינו משלם לאב משום קלב"מ לא שייך לשיטתו דישלם לבתו כיון דלא משום הפקעת רשות האב הוא נפטר, ועוד אף לשיטת תוס' דכל שאינו משלם לאב אף אם משום אין אדם מוריש קנס לבניו משלם ג"כ לעצמה, מ"מ בכה"ג לא נדע איך לקבוע הדין שאם נימא שלא ילקה וישלם לבת מדין חובל וממילא כיון שלא ילקה יתחייב גם בקנס לר"י דחייבי מלקות שוגגין חייב בתשלומים, ואז חוזר הדין שיהיה הקנס לאב ובו"פ לאב וחוזר חלילה, ועי' בס' מנה"ח שהעיר אם חייב מלקות באונס משום לא יוסיף כחובל בעלמא, וגם אנכי נסתפקתי כן ות"ל כוונתי לדעתו, ועיין מזה לקמן סימן נ"ב.
<h2>סימן נב - בענין חובל להנאתו</h2>
<h3>לא:</h3>
ורמינהו אלו הן הלוקין, ומתרץ עולא דמשנה דמכות מיירי היכא דליכא ממון כגון ביתומה ומפותה ומוכיח דס"ל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם. ור"י מתרץ דמתניתין דידן מיירי היכא דלא אתרו ביה אבל אם אתרו ביה מלקי לקי ממונא לא משלם. ויעוין ברמב"ם בה' חובל ומזיק פ"ד דפסק בחובל ביוה"כ דחייב לשלם אף בהתרו ביה משום דגלי קרא בחובל יעו"ש. וכן הוא בשו"ע חו"מ סי' תכ"ד, וסברי דהחידוש הוא בתשלומין לא בלאו דלא יוסיף. וכן משמע קצת מהא דאמרינן בגמ' לקמן דף ל"ה לר"ל בחובל הכאה שאין בה שוה פרוטה דלוקה שאם קרע שיראין פטור משום קלב"מ. וזה פשוט דכ"כ לר"י אם התרו ביה על החבלה שיפטור מתשלומי השיראין, דמזה מוכח שאין החידוש בלאו דלא יוסיף אלא הוי כשאר לאוים דלוקה ואינו משלם דלפ"ז מה שגלתה תורה בכל חובל שיש בו שוה פרוטה החידוש הוא בתשלומי חבלה וא"כ ה"ה אם היה לאו של יוה"כ עם ממון חבלה ג"כ משלם ואינו לוקה. ועי' תוס' ד' ל' ע"ב ד"ה זר שאכל תרומה ששקלו וטרו שם לענין תרומה ומעילה דגלי קרא בשוגגין שישלמו, אם החידוש בתשלומין או בהמיתה יעו"ש היטב. והנה בזה גלינו איזה מקור לשיטת הר"מ והשו"ע, אמנם מסוגית הש"ס קשה טובא לשיטתם דמפורש כאן דאם אתרו ביה משום ממזרות לוקה ואינו משלם, והכא באונס ומפתה איכא גם בושת ופגם דהוא ממון חבלה וכמו דמשמע מדברי ת"י כאן ועי' בס' מנחת החינוך מצוה מ"ט שהאריך בזה בקושיא זו ונשאר בצ"ע.
ונלענ"ד דהר"מ סובר דדין חובל ליכא באונס ומפתה. דחבלה הוי רק אם אדם חובל בחבירו להזיקו אבל באונס ומפתה שהחבלה נעשית ע"י ביאה שהוא דרך תשמיש אדם להנאתו אינו בכלל חובל אלא בכלל נזקין. וראיה לזה נראה מהא שלא הביא הש"ס אונס ומפתה מהנך שחדשה תורה לתשלומין דהרי איכא לאו דלא יוסיף. ובאמת לא מצינו בשום פוסק שיהיה דין מלקות באונס משום לאו דלא יוסיף אף היכא דאינו משלם, כמו אם אתרו ביה משום לאו אחר, ועי' במנה"ח שם שהעיר ג"כ מזה ונשאר בצ"ע. וע"כ נראה מזה דלא חשבה תורה לחובל רק בעושה דרך חבלה, אבל בעושה דרך תשמיש להנאתו אין זה חבלה.
ב) וכן נלענ"ד לפרש בהא דמבואר בגמ' ופוסקים בתוקף בעבדו של חבירו דרך גזילה ועשה בו מלאכה דאם בטלו ממלאכת רבו דחייב, שהקשה הנתיבות סי' שס"ג למה צריך דוקא שיעשה בו מלאכה הרי גם באהדקיה באינדרונא חייב משום שבת, ועי"ש שרוצה לתרץ דהא דקי"ל בחובל בעבד כנעני דמשלם ה' דברים להרב אין חיוב השבת להרב אלא להעבד והאדון קונה ממנו משום מה שקנה עבד קנה רבו, אבל להרב ליכא חיוב כמו דליכא שבת בבהמה, ובזה מתרץ דרק אם כפה את העבד שהיה חייב להעבד אז זוכה הרב, ובתוקף בעבדו מיירי שלא כפה את העבד והיה חפשי לנפשו, יעו"ש. והנה מלבד גודל הדוחק לפרש דמיירי דוקא בלא כפוהו הנה עיקר דינו אינו מחוור דהיאך אפשר שיתחייב שבת להעבד כיון דגופו מכור לאדונו ואין לו בעצמו שום זכות למעשה ידיו, ומה חסרו ומה הזיקו. אלא נראה לענ"ד דהחיוב הוא להרב ואף דליכא שבת בבהמה אבל באדם איכא שבת אף אם הוא קנוי לאחרים, דאין החילוק בין חבל בגופו לבין חבל בדבר הקנוי לו אלא החילוק בין חבלת בהמה לחבלת אדם, דבטול מלאכת אדם חשבה תורה לנזק ובטול מלאכת בהמה חשבה תורה למבטל כיסו של חבירו. ומה דקשה לו למה קתני בגוזל עבדים והזקינו דאומר הרי שלך לפניך ולא קתני שישלם שבת להרב אף בלא עשה בו מלאכה. הנה לפמש"כ בגוזל עבד לעצמו שתופשו לעצמו ולהנאתו אין זה בגדר חובל, ורק אם אהדקיה באינדרונא שלא לגזלו רק להפסיד לבעלים תשמישיו זהו חובל, אבל דרך גזילה אינו בכלל חובל. אכן אם עשה בו מלאכה חייב מטעם אחר, וכמו דמצינו בדר בחצר חבירו שלא מדעתו בחצר דקיימא לאגרא, שפסקו הרבה ראשונים דחייב לשלם אף אם הוא גברא דלא הוי עביר למיגר, וכן הוא בשו"ע סי' שמ"ג סעי' ד', וביאר הרא"ש בב"ק בפ"ב דהטעם הוא מפני שאכל חסרונו של זה דחייב לשלם אף על פי שלא נהנה עי' בנמ"י שם. וביאור הענין נלענ"ד דאף שפטור אם סגר הבית משום דהוי מבטל כיסו של חבירו, דכל ענין פירות הוא דבר הבא בהמשך הזמן ובשעה שעשה המעשה לא איבד הפירות רק גרם שלא יבואו לאח"ז והוה כמונע ריוח, אבל אם דר ביה הרי אוכל כל שעה ושעה את פירות חבירו והוה מזיק ממש שחייב אף על פי שלא נהנה. ולפ"ז גם בגוזל עבד לפ"מ דקי"ל עבדא כמקרקעי דמי אם עשה בו מלאכה חייב לשלם כפי החסרון של רבו כדר בחצר חבירו, אבל אם לא עשה בו מלאכה פטור דמדין שבת שחייבה תורה בחבלת אדם פטור הכא כיון שעושה דרך גזילה ולא דרך חבלה, ומדין מזיק פטור כמו סוגר בית ונועל בהמה דהוי כמבטל כיסו, ונכון הוא בעזה"י.
ג) וכן נראה לי מדברי הריטב"א במס' קדושין דף ט"ז שכתב בעבד שברח ופגע בו יובל דאינו חייב להשלים מדין עבדות דיובל מפקיעו לחירות, שנראה ליה דגם פטור מלשלם בדמים. וכתב שם בזה"ל: דמה שברח ונתבטל אינו אלא גרמא בעלמא כמבטל כיסו ביתו ושדהו של חבירו שהוא פטור, וכן הוא דעת מורי רבינו וכו' עכ"ל. ולכאורה למה לא יתחייב מדין שבת כאהדקיה באינדרונא, דמה שמבריח א"ע מרביה הוא כתופס עבדו של חבירו ועושה מעשה בגופו לבטלו ממלאכתו, ומצינו בגמ' ב"ק בחובל יד עבד עברי של חבירו דמשלם שבת לרבו. ואף דלפמש"כ הנתיבות שהבאנו לעיל דדין שבת הוא להעבד והרב זוכה מהעבד היה ניחא, אבל הלא מפורש בגמ' ב"ק דשבת של עבד עברי הוא לרבו ושם לא יתכן לאמר שהרב זוכה ממנו דאם זכה העבד איך יזכה ממנו האדון, דרק בעבד כנעני איכא דינא מה שקנה עבד קנה רבו, ול"ד למלאכה שזוכה הרב דשם יש לו כח וזכות בידי' ע"ז כדקל לפירות. אמנם לפמש"כ לעיל י"ל דליכא הכא דין שבת דכיון דמה שבורח העבד להנאתו שאינו רוצה לעסוק במלאכת רבו אינו בגדר חובל שרבתה תורה דין שבת, ועלינו לדון מדין מזיק סתם, ובדין מזיק - שבת דאדם דומה לשבת דבהמה, דהרי בשור דאזיק אדם ג"כ פטור משבת, ומשו"ה פטור לגמרי דלא הוי רק כגרמא ומבטל כיסו של חבירו, כנלענ"ד.
הדרן לדברינו, דל"ק מסוגין דידן דמפורש דאם אתרו ביה משום לאו דממזרת וכיוצא בזה דפטור גם מבושת ופגם, ולא אמרינן בזה שישלם ואינו לוקה, ככל ממון חבלה דסובר הר"מ דמשלם ואינו לוקה אף אם היה ג"כ לאו דיוה"כ ואתרו בו, משום דהכא ליכא דין חובל כלל ואינו ממון חבלה אלא נזק סתם, ובשאר נזקין אמרינן לוקה ואינו משלם.
אמנם לכאורה קשה, אם נאמר דבאונס ומפתה ליכא דין חובל ורק דין מזיק סתם והלא בדין מזיק סתם פטור מד' דברים, והכא אמרינן דחייב בכל היינו גם בשת וצער. ואם נאמר דהוי בגדר מזיק יהיה כשור דאזיק אדם דפטור מכל אלו. ונ"ל דכיון דמצינו ענין אתנן בתורה דהשכר מה שפסקו ביניהם הוא ככל שוכר דעלמא מפני שזה תשמיש אדם ועיין במס' ע"ז ריש השוכר דהביאה הוא כפעולת פועל בעלמא, והנה אם היה זוכה בה בשכר סכום השכר ודאי הוא כפי ערך הצער שסובלת וכפי ערך הפגם והבושת, דכל מה שחסרונה גדול כן יגדל שכרה, ולפ"ז אם מאנס בתולה מהראוי לשלם כדר בחצר חבירו דקיימא לאגרא דחייב מדין מזיק מכש"כ הכא דעושה מעשה דחייב, אף שאינה עומדת לכך להשכיר עצמה לזנות, זה משום דאינה רוצה לבייש את עצמה אבל עכשיו שהמאנס גרם לה כל זה הרי הפסיד לה גם ממון זה שהיתה יכולה ליטול שכר ביאה, ואף שהיא לא היתה עושה כן, כיון דרק משום דאינה רוצה לסבול אבל באופן שתהיה סובלת כל אלו היתה רוצה להרויח ממון, הוה כחצר דקיימא לאגרא.
ועוד נ"ל אף אם נאמר כיון דמ"מ בלא המאנס לא היתה נשכרת לזנות הוי כלא חסרה ממון, דהוה כחצר דלא קיימא לאגרא, מ"מ ל"ד זה לחצר. דהתם לא נתחסר בעל החצר רק דמי השכירות ומשו"ה אם לא היה עומד החצר להשכיר לו יהא מאיזה סבה שתהיה כיון דמ"מ לא יתחסר ממון פטור הדר בו שלא מדעתו. אבל הכא היא נחסרת בכל אלה שסובלת בושת פגם וצער וחסרון הזה הוא ענין ממוניי דהרי שוכרים זונות בשוק ומשלמים להם השכר עבור כל אלה, הרי זה כמזיק ממון חבירו. וכמו שאם מזיק איזה חפץ של חבירו ששמין דמיו מה שהיו נותנים עבורו אף אם ידעינן בבירור שבעל החפץ לא היה מוכרו לאחרים, מ"מ חשבינן כהיזק ממון ממש כפי ערך שוי' בשוק הלוקחים. כ"כ הכא דשכר ביאה הוא תשמיש אדם שיש לו שומא והוא הזיקה בכך אף שהיא לא היתה מחלפת כ"ז בדמים חייב המאנס כמזיק ממון חבירו, וכפי ערך הפגם והצער כן הוא מדת השומא של תשמיש זה, כנלענ"ד.
ה) וע"פ דברינו נפתח לנו דרך חדש ליישב גם מה שנתפלאו כולם על דברי הרמב"ם ז"ל בה' חובל פ"ה שכתב שם דנזק וצער אינו משלם ע"פ עצמו דהוי קנס משום דלא חסרו ממון, יעו"ש. והוא נגד סוגית הש"ס לקמן ריש נערה, דמשלם פגם ע"פ עצמו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב ה' נערה דבושת ופגם וצער משלם ע"פ עצמה ועי' בדברי הרה"מ בפ"ה דחו"מ שהאריך שם בקושיא זו, ונשאר בצ"ע. ולפמש"כ דברי הר"מ מתפרשים היטב. דהנה סברתו מובנת לכל מעיין דאם קטע יד אדם דמשלם נזק אין חסרון היד חשיב הפסד ממון כלל, חדא דליתא בשוק הלוקחים שישאו ויתנו בגופות אדם להזיק ואינו דבר הנמכר, ועוד אין לאדם בגופו קנין נכסים רק השתמשות. דגם בעכו"ם המוכר עצמו לעבד מוכח מהש"ס יבמות ד' מ"ה דלא מהני הקנאתו שיזכה הקונה קנין הגוף ממש ורק בכספא וטבילה היינו שהקונה זוכה את גופו בע"כ ע"י טבילה, אבל מחמת הקנאתו של העכו"ם לא זכה ביה רק קנין למעשה ידים, ושם בארנו בס"ד ענין זה באורך בביאור הסוגיא דשם. ועפ"ז אין קוטע יד חבירו כמזיק נכסיו, וכ"כ ענין הצער אינו חסרון ממוניי דלא הוי דבר הנמכר, דאינו תשמיש אדם לצער את חבירו, וכיון שאין בזה שום חסרון ממון רק איזה הפסד אחר ובהפסד וסבלון שאינו ממון לא שייך בזה תשלומין בדמים. ומשו"ה סובר הרמב"ם ז"ל דתשלומים אלה הם קנס. ואף דבנזק כלול גם שבת גדולה, והוא חסרון ממש של ממון כשבת קטנה, הנה מצינו כה"ג בשור שהרג עבד של חבירו שחייבה תורה ל' שקלים והוא קנס, שדינו ככל קנס דעלמא שאם מודה פטור גם מדמים עי' גמ' ב"ק ד' מ"ג. והטעם שכיון שפסקה תורה תשלומי קנס פטרה התורה מהדמים, כ"כ בנזק של קטיעת יד שדין התורה לשלם דמי היד, והוא קנס, אז אם מודה פטור גם משבת גדולה שהיה כלול בתשלומי הקנס. אמנם כ"ז בשאר חובלים, אבל באונס ומפתה שאינו בתורת חובל אלא הוא מזיק תשמיש שיש לו שומא בדמים הוא ממון ממש, דאין התשלומין בעד הצער רק שכפי ערך הצער הוא שומתו של תשמיש זה, ומשו"ה הוא ככל נזקי ממון דמשלם ע"פ עצמו, ונכון הוא בעזה"י.
ואין להקשות מהא דמבואר בגמ' ב"ק ד' ל"ב דמזיק אשתו בתה"מ הוא חייב ועי' בראשונים ששקלו וטרו אם חייב בה' דברים עי' שטמ"ק שם ובנמ"י, דשם החבלה הוא חוץ מהתשמיש אבל באונס ומפתה הביאה עצמה היא החבלה, וזה פשוט וברור.
<h2>סימן נג - בענין עבד כנעני שחבל בו רבו</h2>
<h3>לא:</h3>
בגמ', ורמינהו אלו הן הלוקין כו' ומשני עולא כאן באחותו נערה כאן באחותו בוגרת כו' במפותה, עי' בקצו"ה סי' תכ"ד סק"א שהעיר מזה לשיטת הב"י דבעבד כנעני שחבל בו רבו דחייב מלקות אם היתה החבלה פחות משוה פרוטה כמו דמשמע מלישנא דב"י דכתב דדוקא כשאין בו שוה פרוטה לוקה, משמע דבעבד כנעני שלו יש חילוק בין פחות מש"פ או לא אף דמה שקנה עבד קנה רבו מ"מ חשיב איתא בתשלומים, ובגמ' כאן מפורש דבמפותה חייב מלקות לעולא, ועי"ש שתירץ לשיטת הסוברים דמפותה לא חשיב דין נזק ניחא, אמנם לשיטת תוס' משמע דהוא מטעם מחילה קשה ועי"ש.
ולדעתי ביותר קשה לשיטת הב"י מהא דכתבו בתוס' מכות דף ט"ז לענין בטלו ולא בטלו דבמשכון של גר ושרף המשכון ואח"כ מת הגר דאם היה הטעם דאין לוקין בשורף משכון משום שתי רשעיות כמו לעולא דממונא משלם ואינו לוקה בכה"ג דמת הגר היה לוקה אף דשעבודא דגר פקע מ"מ כיון שאינו משלם לוקה יעו"ש היטב, ולכאורה לפ"ז איך אפשר שיפטר חובל בעבד כנעני שלו היכא דאיכא שוה פרוטה משום דין תשלומים כיון דמ"מ אינו משלם, אמנם י"ל דל"ד מה שקנה עבד קנה רבו למת הגר דהתם במת הגר פקע שעבודו משום דליכא למי לשלם ואף שראיתי בסי' ס"ו בש"ך ובאחרונים שם עי' קצוה"ח שפירשו מטעם זכיה אבל האמת יורה דרכו דלאו מטעם זכיה הוא דגם בע"כ של לוה פקע שעבודו כיון דמת בעל הזכות בטל הזכות מן העולם, ומשו"ה י"ל דלא חשיב איתא בתשלומים כיון דנפטר מתשלומים, ומשו"ה חייב מלקות דהחיוב ממון שהיה עליו לא פטרו מתשלומים, אבל בחובל בעבד כנעני שלו דהטעם דפטור מממון הוא לא משום דליכא למי לשלם רק שהאדון חוזר וזוכה ממנו גם זכות זה ואין זה נקרא שנפטר מתשלומים רק שחוזר וקונה ממנה והנה במחילה דלפי שיטת המח"א וכן הוא דעת כמה ראשונים, דמהני אף בע"כ דמחילה הוי הפקעה, ודמי למת הגר ומשו"ה חייב מלקות ול"ד למה שקנה עבד קנה רבו דאינה הפקעה רק זכיה מן העבד, דמה לי שזכה ממנו החיוב ומה לי אם היה משלם לו ממון וחוזר וקונה ממנו וזה מסתבר לחלק.
אמנם הב"ח והגר"א נקטו להיפך דבעבד כנעני שלו חייב מלקות אף אם היה שוה פרוטה משום דלא איתא בתשלומים, ונראה דס"ל דבע"כ אין העבד זוכה כלל בחיוב מן האדון, חדא דלא שייך זכות ממון בכה"ג שיזכה הוא בעצמו, דבשלמא מאחרים אף שלא ישאר אצל העבד הוה זכות אבל בכה"ג מה זכות הוא, ועוד גם בנותן מתנה לעבד כתב הראב"ד והובא בחי' הרשב"א לקדושין כ"ג דלמ"ד דלא מהני ע"מ שאין לרבו רשות ס"ל דאין העבד זוכה כלל יעו"ש, ועוד די"ל דכמו שנתנה תורה לאדון מה שזוכה העבד כ"כ הדין נותן שלא יזכה העבד מן האדון שום זכות דחד טעמא הוא וכן מסתבר.
אמנם אכתי צריך לבאר לפמש"כ בתוס' מכות איך יהיה הדין בחובל ואח"כ ימחול על חיובו אם יתחיב מלקות, ובפרט אם מהני אף בע"כ עי' באבני מלואים סי' צ"ג סק"ז וכן העלה המ"א, אמנם נראה די"ל דלדידן דקי"ל כל היכא דאיכא ממון ומלקות מלקי לקי חוץ מחובל ועדים זוממים דגלי קרא שמשלם וממילא קבלו חז"ל דאינו לוקה משום דאי אפשר שתענש התורה בשתי רשעיות, הא דפטורים ממלקות לא משום דגלי קרא שישלם וממילא פטור ממלקות דכמו דעונש החמור פוטר את עונש הקל כ"כ אם נענש בקל נפטר מן החמור, דזה לא מצינו בשום מקום דעונש הקל יפטר את החמור ואף בשתי רשעיות שווים אינה פוטרת אחת את חברתה, דאם עובר כמה עבירות שיש בהן מלקות כאחד לוקה על כולן, ועי' גמ' מכות בהא דפליגי רבנן ור"מ בעדים זוממין דבממון ומלקות פוטרים לשלם דאינו לוקה ומשלם ובשתי מלקיות פוטרים משום דליכא אזהרה ועי' תוס' לקמן דף ל"ב ע"ב ד"ה שלא השם בסה"ד, ולמה לנו לחדש בחובל וע"ז גלוי בתורה מה שלא מצינו בשום מקום שעונש הקל יפטור את החמור, אלא י"ל להיפך דלהכי פטרה אותו תורה ממלקות כדי שישלם ממון והתורה הקפידה בשני הדברים אלו שיהיה בזה עונש ממון ומשו"ה ידעינן מדחייבה תורה ממון פטרה בודאי ממלקות, ולפ"ז י"ל דדוקא לפ"מ דס"ד שם בתוס' מכות דאם נפרש דקאזלי שיטת הש"ס דממונא ומלקות ממונא משלם ואינו לוקה ושיהיה כלל זה בכל התורה כן ואז היה הפטור של מלקות משום שתי רשעיות ומשו"ה החיוב ממון אינו פוטרו ממלקות עד שיענש בפועל וכיון שנפטר ע"י איזו סבה כגון התם ע"י מיתת הגר היה ראוי ללקות, אבל לדידן אינו כן רק שפטרה תורה ממלקות כדי שישלם וכיון שמשעת החבלה היה ראוי לשלם כבר נפטר ממלקות ומשו"ה אף אם ימחול לו אח"כ לא יתחייב שוב במלקות, ולפ"ז יש ליישב קצת גם לשיטת הב"י דהגמ' כאן אזלה לעולם דלפי הסה"ד השתא ס"ל לעולא בכל התורה כן דממונא משלם ואינו לוקה, משו"ה במפותה חייב מלקות כמש"כ תוס' מכות, וגם לפי המסקנא כן אליבא דעולא, ואף שכתבו תוס' דלפי המסקנא י"ל דגם עולא ל"מ כן רק בקנס משום גז"ש דתחת, הנה בפשטות אין להוכיח לדידן בחובל אם תהני מחילה דאח"כ דשאני הכא דבתחילה בשעת המעשה נתחייב חיוב ממון כמובן.
<h2>סימן נד - בענין חיוב מלקות בהעראה ובגמ"ב</h2>
<h3>לא:</h3>
בס' דו"ח להגרע"א ז"ל האריך בקושית הפנ"י דהקשה על פרכת הש"ס דאם חיוב קנס על גמר ביאה נאמר דמלקות על העראה וקנס על גמר ביאה, ותירץ דעל גמר נמי חייב מלקות, והגאון הנ"ל דחה זה דדוקא בגדיש אמרינן על כל שבולת חייב מיתה משום דחייבי מיתות שוגגין פטורין ולא במלקות. ובאמת בירושלמי מפורש דגם בחוסם פרה על כל חסימה וחסימה חייב מלקות עי' בפיסק' בירושלמי, ומשמע להדיא כסברת הפנ"י דזה לא נקרא ח"מ שוגגין כיון דבהתראה חדא הוא לוקה גם על מעשה הגמר דהכל מעשה חדא הוא. אולם י"ל דהירושלמי קאי שם אליבא דר"ל דח"מ שוגגין פטורים דתחילת הסוגיא מדבר שם להקשות על ר"ל, וראיה קצת נ"ל דלר"י קשה קצת מה דמוכיח הירושלמי ממדליק גדיש על חוסם פרה, דלר"י דס"ל אשו משום חציו מה שמחויב מיתה הוא על תחלת ההדלקה היינו אם נשרף אח"כ חייב למפרע, ולפ"ז שפיר דמיא השבולת הא' לאחרונות כיון דעל הכל מתחיב למפרע על תחילת ההדלקה, אבל בחוסם פרה דחייב על הדישה דלא תדוש בחסימה אמרה תורה י"ל דכבר נתחיב מלקות על ראשית הדישה ומה שדש לאח"ז בלא התראה הוי חייבי מלקות שוגגין. אך באמת קושית הפנ"י קושית תוס' ביבמות היא כמש"כ הגרע"א ז"ל.
ומש"כ הגאון הנ"ל ליישב קושית התוס' משום דכיון דבלא העראה ליכא חיוב על גמר ביאה, ממילא ליכא לחייב מלקות על העראה וקנס על גמר ביאה, דהוי כאלו עשה אחר את ההעראה דפטור על הגמר, והוכיח דבריו מדברי תוס' גיטין נ"ג ד"ה המנסך בסה"ד, ולענ"ד מדברי תוס' מוכח היפך דבריו, דהרי כתבו שם דלשמואל דס"ל דמנסך קלב"מ משום דמשעת הגבהה דנתחייב משום דין גזלן, יכול לומר הרי שלך לפניך, דנסוך הוי היזק שאינו ניכר דלא הוי שינוי ואין לחייב רק משום מזיק על מעשה הנסוך וע"ז קלב"מ, ורב ס"ל דמשעת הגבהה חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ והחיוב מתחיל משעת הגבהה גם על פעולת מעשה הנסוך, ואיך שיהיה אף כי אין לנו מובן היטב בסברת רב לפי' התוס' אבל מ"מ לסברתם לרב ודאי דלא שייך דין קלב"מ בכה"ג כמובן, ולשמואל דס"ל התם קלב"מ ג"כ אין שייך לכאן כלל דהתם כיון דלא אפשר לחייבו משום דין גזלן כיון דליכא שינוי, וסברת רב שיתחייב גזלן מדין גזילה על פעולת ידי' שיעשה אח"כ ל"מ לשמואל, כן נראה פשטות דברי התוס' לכל מעיין, וא"כ אין שייכות כלל דברי התוס' לסברת הגאון ז"ל.
ומה שהאריך שם בהג"ה מב"ה לבאר דברי אביו הגאון ז"ל דמפרש דגם לשמואל ס"ל סברת רב דגזלן חייב על כל מה שיעשה בידים אח"כ, רק דס"ל דאף דחייב למפרע מ"מ כיון דמעשה הנסוך הוה תנאי המחייב והתנאי הוא שיעשה בידים כל שחייב מיתה חשיב כאלו עשה אחר, יעו"ש, מדברי התוס' לא משמע כן, ואם גזל ואח"כ עשה השא"נ כגון מטמא ומערב, היכא דמעיקרא שוה ד' ואח"כ הוזל, לענ"ד נראה ברור דלשיטת תוס' לשמואל דקיי"ל כוותיה לא יתחייב רק לשלם כדמים דהשתא ועל דין גזלן אומר הש"ל.
וע"פ סברא ג"כ נראה להיפך דבשלמא למ"ד דחיוב ממון פוטר את המלקות היה אפשר לאמר כיון דהעראה גורמת חיוב ממון דאי אפשר להתחייב ממון של קנס בלא העראה נקרא גם העראה מעשה המחייבת ממון ופוטרת ממלקות, אבל למ"ד מלקי לקי ואינו משלם דאי אפשר שהעראה תפטרנו ממלקות משום גרם חיוב ממון, ורק להפך לאמר כיון שחייב מלקות ע"י העראה, יהיה פטור על הגמר דהוה כאילו היא בעולת אחר זה לא שמענו שיגרום דין קלב"מ שיתחשב כאלו עשאו אחר אף היכא שאין מחייבין על הפעולה ההיא רק משום תנאי, דכל שם תנאי הוא כאלו דבר ממילא רק שם התנאי גורם, ומה לי אם נימא דהוה כאלו עשאו אחר לדין חיוב אבל לשם תנאי הרי מ"מ עשאו הוא ולא אחר, הגע עצמך למ"ד שינוי אינו קונה רק בעשאו בידים עי' תוס' ב"ק ס"ה היתכן שאם יגנוב בחול ויטבח בשבת או גונב חלב ואכלו שיפטר לשלם כשעת הגזילה זה לא שמענו.
ועוד נ"ל דקושית התוס' חזקה היא מכל צד, דלכאורה באמת מי דחקו להתוס' לאמר לשיטת רש"י דהעראה רק תנאי המחייב מדוע לא נאמר דהעראה עם הגמר הוה מעשה המחייבת כמו עקירה והנחה דשבת, מלבד למ"ד העראה זו נשיקה אין זה התחלת המעשה כלל ולא יקשה כלל, אלא נראה ברור דס"ל לתוס' דאם שיטת הש"ס היא להך לישנא דעקירה צורך הנחה היא ונאמר דכמו דלמעשה המחייב מיתה מתחיל המעשה מן התחלת המעשה כ"כ למעשה המחייב ממון, אז לא יתכן מה דאמרו שם בגמרא דלמ"ד העראה זו נשיקה מחויב מיתה על הנשיקה וממון על הגמר, אלא ודאי א' משתי אלו, או דנאמר דגם למ"ד עקירה צורך הנחה הוא רק מעשה המיתה דמעשה זה פוטרתו מחיוב ממון, אבל להיפך במעשה המחייב ממון לא נאמר כן, או דקאי סוגית הש"ס להך לישנא דאי בעי לאהדורי לא מצי למיהדר, ופירש"י שם דמשעת עקירה סופו לקרוע יעו"ש, ועיי"ש בשטמ"ק בביאור דבריו דס"ל דלהך לישנא ס"ל דוקא אם נגמרים שני המעשים ביחד, אבל אלו הי' בכה"ג במעשה המחייב ממון כמו עקירה והנחה שהוא עושה בידים מתחיל וגומר ובשעת התחלה הוא מחויב מיתה לא אמרינן קלב"מ יעו"ש, ולפ"ז שפיר הקשו קושיתם, דלפ"ז אפשר לאמר שיתחייב מיתה על ההעראה וקנס על גמר ביאה ודו"ק.
אמנם באמת לא אבין קושית התוס' דהלא רש"י ז"ל נשמר עצמו מזה שם בסנהדרין דס"ל דעיקר קנס על השרת בתולים ע"ש וכמו דלמ"ד העראה זו נשיקה אי אפשר שיתחייב קנס על העראה כ"כ למ"ד הכנסת עטרה אי אפשר שלא יתחייב קנס ע"ז דעיקר קנס על השרת בתולים ואם כן אי אפשר לתרץ שיתחייב קנס על גמר ביאה דעיקר החיוב על השרת בתולים, ע"ש ברש"י דמפורש כן בדבריו. ובאמת קושית תוס' שם ביבמות אינה לדחות פירש"י רק על הי"מ שאמרו דלא נתרבתה העראה כלל לקנס יעו"ש וקושית הפנ"י קשה בכאן לכו"ע.
ולפמש"כ לעיל בשיטת הר"מ ז"ל י"ל דכיון שבארנו שהפטור בחובל למלקות הוא מיד שנעשה חבלה שוה פרוטה פוטרתו תורה מן מלקות ולשיטת הר"מ ז"ל אף אם יהיה עוד חיוב מלקות כ"כ פטור, והנה בכה"ג אם היה מערה ולא יגמר אם יהיה הדין שלא יתחייב קנס על העראה כ"כ יפטור מבושת ופגם האמור כאן בתורה רק יהיה חייב כשאר חובל, ממילא י"ל דמשעת העראה כבר נפטר מדין מלקות ולא אפשר להתחייב מלקות רק משעת הגמר דאז בטל דין חובל כיון שיש חיוב קנס ובו"פ האמור כאן בתורה שהוא לאב, ועוד מלבד זה לשיטת הר"מ יהיה בזה התראת ספק דאם יגמר ביאתו שיהיה דין קנס אז יתחייב מלקות על העראה, ואם לא יגמור ולא יהיה רק דין חובל אז פטור על העראה ממלקות וניחא היטב קושית הגמ' ודוק, ונכון הוא בעהי"ת.
וראיתי בכאן להגרע"א שהקשה ג"כ להיפך שנימא לעולא שיתחייב ממון על ההעראה לשיטת תוס' ומלקות על גמר ביאה כיון דליכא ממון, וזה אינו במחכ"ת דאיך לא יהיה דין ממון גם על הגמר דאף אם חיוב קנס נגמר משעת העראה אבל בושת ופגם וצער ודאי דאיכא גם בגמר וזה פשוט.
<h2>סימן נה - בדין התראה בעדים זוממין</h2>
<h3>לג.</h3>
ר"א אומר עדים זוממין ממונא משלמי ומלקא לא לקי משום דלאו בני התראה נינהו, אמר רבא תדע ניתרו בהו אימת, נתרי מעיקרא אמרי אשתלין, נתרי בהו בשעת מעשה פרשי ולא מסהדי, נתרי בהו לבסוף מאי דהוה הוה. מתקיף לה אביי ונתרי בהו בתוך כדי דבור. וקשה לי איך מהני אחר המעשה התראה, דאף שבתוך כדי דבור יכולים עוד לחזור מהגדתם אבל מ"מ אם אינם חוזרים עיקר העבירה שהעידו מעיקרא אבל במה ששותקים עכשיו אינם עושים מאומה ונמצא דבשעת עבירה לא היתה התראה. ועי' בס' עמודי אור סי' צ"ח שמחדש דעיקר הגדת עדים הוא לאחר כדי דבור והיינו במה ששותקים ואינם חוזרים הם מקיימים עדותם ואם מתו תוך כדי דבור לא מהני עדותם ולדבריו היה ניחא. אבל רחוק בעיני ענין זה. ואף שכ' תוס' בב"ק ד' ע"ג ע"א דעדים זוממים אינם נפסלים רק אחר כדי דבור משום דאכתי יכולים לחזור היינו דלענין פסול כ"ז שהיה ביכולתם לחזור לא נגמר פסולן, אבל אין הוכחה מזה שתהיה הגדתם עכשיו בשתיקתם. וע"כ תמוה בעיני ענין זה שיהני התראה לאחר המעשה אף שבידו לתקן האסור.
אמנם צריך לבאר סוגית הש"ס במס' מכות ט"ו ע"ב בסוגיא דבטלו ולא בטלו דאמרי' שם דפליגי בהתראת ספק אי שמה התראה אי לא. ושי' רש"י ותוס' שם דלמ"ד בטלו ולא בטלו חשיב התראת ספק משום דצריך להתרות בו משעת עיקר העבירה ואז הדבר בספק שמא לא יבטל אח"כ את העשה בידים, ולמ"ד קיימו ולא קיימו לא חשיב התראת ספק כיון דלא מחוסר מעשה עי' תוס' שם, וכ'. רש"י, וכן הסכימו בתוס', דלמ"ד בטלו ולא בטלו לא מהני אם יתרו אותו בשעת ביטול העשה משום דעיקר עבירת הלאו הוא מעיקרא ואז צריך להתרות בו. והוכיח כן מהא דאמרינן בגמ' שבועות שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו אכליה לתנאו והדר אכליה לאיסורא התראת ודאי היא אכליה לאסורו והדר אכליה לתנאו הוי התראת ספק, אלמא התראה בשעת איסור בעינן ואף על פי שאין הלאו נגמר עד שיאכל את של תנאי עכ"ל. ובחי' הריטב"א למס' מכות הביא שיטת הרמ"ה והרמב"ן ז"ל ושאר ראשונים נוחי נפש שפי' להיפך, דלמ"ד קיימו ולא קיימו הוי התראת ספק שמא יקיים אבל למ"ד ביטלו ולא ביטלו הוה התראת ודאי דמתרין בו בשעה שמבטל בידיים, וז"ל, ודקא קשיא ליה לרש"י ז"ל דבעי התראה בשעה שעובר על הלאו ואקשי' לההיא דלא אוכל זו אם אוכל זו דלא מהני התראה בשעת אכילת התנאי, לא דמי כלל, דהתם אין בככר התנאי שום חלק של איסור של הלאו, אבל ביטול העשה שניתק בו ל"ת ונתלה בו מלקות של ל"ת, מגופו של ל"ת הוא חשוב לענין ההתראה כי עיקרו של לאו זה הכתוב תלאו בעשה זה למלקות, וזה ברור, ור' מאיר ז"ל הוסיף עוד בזה דכיון שניתק הכתוב את הלאו בעשה הרי הן כחדא מילתא וכאלו הלאו התחלת העבירה והעשה גמר העבירה וכשהתרינו בשעת נטילת האם ושחט כאלו התרינו בשעת שחיטה ממש דכולה חדא עבירה עבדיה רחמנא וכשם שמתרין על כל עובר בלאו בשעת התחלת עבירת הלאו, ואף על גב שדינו נגמר עד שעת גמר העבירה וגם זה נכון ומפולפל, אבל התירץ הא' מרווח יותר, בו הסכים ר' הרמב"ן ז"ל ורבותינו נוחי נפש, עכ"ל.
והנה בכל האיסורים כמו בעקירה והנחה דשבת ובאכילת איסורין דנראה פשוט מדברי הרמ"ה [דההתראה] היא בתחילת העבירה (ולכאורה נראה דצריך שלא ישכח את ההתראה גם בסוף דאם שכח בסוף מה מהני שהיתה תחילת העבירה ע"י התראה אבל מדברי הרמ"ה נראה דא"צ רק בתחילה, וצ"ע). והנה לשיטת הרמב"ן ז"ל צ"ל דל"ד לכל האיסורין דמתרינן בתחילה והכא סובר דוקא לבסוף בשעת ביטול העשה, משני טעמים: דבכל האיסורין אין סוף העבירה תלוי בתחילתה, רק כל אחד הוא דבר בפ"ע, רק שבהצטרפות שניהם נגמרה העבירה ומשו"ה לא חשיב בתחילה התראת ספק, דגם אם לא יגמור העבירה עביד תחילת עבירה כמש"כ לעיל לדף ל"א ומשו"ה בכל האיסורין מהני בתחילתו ולא מהני בסופו דמה יהני מה שיהיה מותרה לבסוף כיון דתחילת עבירה נעשית בלא התראה, וע"כ יותר עדיף התראה בתחילה דכיון שהוא מזיד גמור בראשיתו סתמא דיינינן שעשה על דעת הראשון אבל להיפך מה שהוא מזיד אח"כ לא שייך להחשיב למפרע. אמנם בביטול עשה דכיון דהביטול עשה גורם לכל העבירה חשבינן שע"י מעשה של עכשיו הוא עובר את הלאו. ול"ד לתנאי דהתם אין במעשה של עכשיו שום עבירה רק גורם איסור למפרע והכא הוי מגופו של איסור. וראיה לזה מדאמרינן בגמ' דאם בשעת בטול העשה קלב"מ פטור ממלקות ואם היה רק כעין תנאי דאיגלאי למפרע שכבר נתחייב לא היה בו דין קלב"מ. ומשו"ה מהני התראה של אח"כ, ולא בתחילתו. ולהרמ"ה ז"ל דסובר דמהני גם בתחילתו, דמדמי ענין זה לשאר איסורים, נראה דסובר דגם בניתק לעשה הוא כהתחלה וגמר, היינו דאם גם לא ביטל אח"כ מ"מ עשה התחלת איסור רק שלא נגמר, ומשו"ה מהני התראה בתחילה ככל האיסורין. ואולי לדידיה ביטול עשה דוקא בתחילה ראוי להתרות ולא אח"כ. אמנם מלשון הריטב"א נראה שכ' דהרמ"ה הוסיף לפרש משמע דגם לדידיה מהני התראה אח"כ. ולפ"ז צ"ל דתרתי ס"ל היינו אף דתחילת עבירה נחשב עבירת הלאו מעיקרא, מ"מ לבסוף חשבינן כאלו עובר העבירה בשלימות עכשיו.
ובנשבע לאכול ככר ביום ידוע דאמרינן בגמ' דתלוי בדין התראת ספק ולמ"ד התראת ספק מהני נראה דמהני אם התרו בו בראשית היום דאל"כ איך משכחת התראה האם נאמר שיצרך שיעמדו העדים לפניו כל היום, והנה ברש"י במסכת תמורה ד' ג' ע"ב כתב בד"ה משום דהויא התראת ספק בזה"ל: דאי אתרו ביה הזהר בך שתאכל הככר שנשבעת עליה יכול לאמר אין לי בית מיחוש בהתראה זו דאכתי יש לי שהות וכן כל היום כלו ואפילו כי עבר היום יכול לאמר שוכח הייתי ולא נזכרתי לא בשבועה ולא בהתראה ואינו לוקה, עכ"ל. מוכח מדבריו דאם לא היה טעם זה היה מהני בסוף היום אף דבתחילת היום היה התראת ספק. והנה צריך לדון בשבועה כה"ג אם חשבינן למעשה העבירה העדר אכילתו בכל היום או רק מה מה שלא אכל בסוף היום, ואם נאמר דעיקר העבירה הוא בסוף היום מפני שעד כלות היום היה ביכלתו עוד לאכול קשה לי טובא מה דפליגי בזה בדין התראת ספק, ומוכח מזה דהתחלת עבירה מתחלת מראשית היום לא רק בסוף היום, והטעם בזה דכיון דע"י שלא אכל ביום זה נשלם חלול השבועה הרי נעשית העבירה בהצטרפות זמן כל היום ומשו"ה הויא ככל האיסורין דסגיא לנו שיתרו בו מתחילת עשיית העבירה אף שלא התרו בו אח"כ. ומוכח מדברי רש"י ז"ל דבכל האיסורין מהני גם אם שכח את התראתו בגמר העבירה, דהרי סובר דאם מתרין ביה על השבועה מעיקרא יכול לאמר ששכח אח"כ, ומ"מ למ"ד התראת ספק [שמה התראה] מהני התראה דמתחילה אף ששכח אח"כ. אמנם מוכח מדברי רש"י ז"ל דאם לא היה מקום לתלות בשכחה היה מהני, אף דמעיקרא היה התראת ספק היה מהני משום דהוה כמותרה אח"כ ברגע האחרונה, והיה סגיא בהתראה של סוף היום. וכבר כתבנו דבכל האיסורין לא מהני אם יתרו בו בשעת גמר עבירה, כגון בעקירה והנחה דשבת או באכילת חלב וכיוצא בזה. אמנם כפי שחלקנו לעיל י"ל ג"כ בזה לשיטת רש"י דבכל איסורין שהגמר אינו פועל על ההתראה, דאף אם לא גמר כבר נעשית התחלת עבירה רק שהגמר משלים השיעור, בכה"ג לכו"ע לא מהני התראה בסוף אבל הכא אם יאכל בסוף היום הוא תיקון על מה שלא אכל כל היום דהרי אכל ביום זה, וכל כה"ג שבמעשה של עכשיו הוא גורם על העבר מהני התראה לבסוף, כשיטת הרמב"ן ז"ל לענין ביטול עשה. רק שיטת רש"י ותוס' הוא דביטול עשה הוא ענין בפ"ע ומדמינן ליה לתנאי והתראה צריכה להיות בשעת מעשה העבירה, והרמב"ן ז"ל קורא לזה כחלק מגוף העבירה, אבל בזה נשתוו דעתם דכל שהגמר הוא חלק העבירה ומסייע גם על התחלת העבירה מהני התראה בסוף. והנה לשיטת הרמב"ן ז"ל מובן היטב פלוגתתם בשבועה אי מהני התראה בתחילה. ואף בביטול עשה היה מהני מעיקרא בשעת עקירת הלאו אף שלא התרו בו אח"כ כמו דמהני למ"ד קיימו ולא קיימו לשיטתו דהויא התראת ספק, ומהני למ"ד הויא התראה דמתרין ביה מעיקרא, אבל למ"ד לא הויא התראה צריך בביטול עשה להתרות אח"כ ולא מעיקרא משום דמעיקרא היה ספק, וזה פשוט.
אמנם לשיטת הרמ"ה ז"ל דמהני בביטול עשה אם מתרין ביה מעיקרא משום דהויא כהתחלת עבירה, צריך לחלק בין שבועה לביטול עשה. דבביטול עשה אף אם תקן אח"כ מ"מ עשה התחלת עבירה מה שלא שלח האם מעיקרא ונטל האם על הבנים, רק שלא נשלם העבירה בשלימות, ומשו"ה סובר דלא הויא ספק על התחלת העבירה רק למ"ד קיימו דעקירת הלאו הוא בשלימות מעיקרא דהרי אח"כ אף אם לא קיים באונס לוקה דכבר נשלם חיובו מעיקרא אם לא יקיים אח"כ והשלמת העבירה תלויה [ועומדת] שאם יקיים אח"כ לא עבר למפרע, כיון שאין העדר הקיום שלאח"כ כגמר רק כעין תנאי, והוה כמו בשבועה לא אוכל זו אם אוכל זו, אבל למ"ד בטלו ולא בטלו דהביטול הוא גמר עבירה אפשר לומר דמעיקרא היתה התחלת עבירה בהחלט בלא ספק רק אם לא ביטל אח"כ נשלמה העבירה, אבל בנשבע לאכול באותו היום ודאי אם אוכל בסוף היום איגלאי מילתא למפרע שלא נעשתה שום התחלה מעבירה ורק אם לא יאכל גם בסוף היום איגלאי למפרע שעל ידי הצטרפות כל היום נשלמה העבירה.
אמנם נלענ"ד דמה דמוכח משיטת רש"י ז"ל דבשבועה היתה מהני התראה בסוף היום אף שלא הועיל מעיקרא משום ספק שהתוס' חולקים על זה, דהנה בשבועות דף ד' ע"א ד"ה אבל אכל, בהא דאמרינן שם אלא האי סתמא אשכח שבועה שלא אוכל וכו' זו היא שחייבין על זדונה מכות אבל אוכל ולא אוכל לא לקי, וכתבו בתוספות שם בזה"ל: ואם תאמר היכי דייק מהכא דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דילמא טעמא משום דהויא התראת ספק וי"ל דמשמע ליה דפטור אפילו נשבע על הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה, ומיהו הא נמי חשיב התראת ספק למ"ד ביטלו ולא ביטלו דחשיב התראת ספק אפילך שיבר כנפיה בפרק בתרא דמכות עכ"ל. ובחידושי הגרע"א בגליון שם נתקשה בדבריהם מה מדמי זה לביטול עשה, דהתם מתרין בו מעיקרא בשעה שלקח ואז הוה ספק אבל כאן דמתרין בו עכשיו בשעת זריקה שהוא עכשיו עבירת השבועה יעו"ש.
ונלענ"ד דסברי דבשבועה שכתבנו לעיל דע"כ כו"ע מודו בזה דאין עיקר העבירה רק מה שלא אוכל בכלות היום רק בהצטרפות כל היום כמו שהוכחנו מהא דלקי למ"ד התראת ספק שמה התראה, ומשו"ה סברי דכמו שבכל איסורין צריך להתרות בתחילת העבירה ולא מהני בסוף העבירה כמו כן בשבועה צריך להיות מותרה בתחילה, ומשו"ה כתבו דאף אם יתרו בו בשעת זריקה מ"מ הויא התראת ספק, היינו דאף דעכשיו הוה ודאי מ"מ בתחילה בהתחלת העבירה הוה ספק, ואין לומר דהיכא שעל ידי מעשה של עכשיו נגרם כל העבירה למפרע ולהבא מהני התראה של עכשיו שיתחשב כמזיד בהתראה, ולזה הוכיחו ממ"ד ביטלו ולא ביטלו דהויא התראת ספק לגירסתם שם אף דאח"כ עושה בידים וגורם במעשה של עכשיו לעקירת הלאו למפרע, ולשיטתם מוכח דלא מהני התראה בשבועה רק קודם התחלת היום שנשבע דלא כשיטת רש"י שכתבנו, כנלענ"ד בענין זה.
והנה בנוגע לסוגיא דילן כשמתרים העדים לאחר הגדתם בתוך כדי דיבור משום דבידם לתקן האיסור על ידי חזרה, קשה לכל השיטות שהבאנו, דאף לשיטת הרמב"ן ז"ל ולשיטת רש"י שהבאנו דמהני התראה בסוף היום הוא רק אם הסוף הוא גמר העבירה ונענש גם על הסוף, אבל בכה"ג שאח"כ הוא שב ואל תעשה ומה שנענש לאח"כ הוא על מעשה דמעיקרא רק שבידו לתקן על ידי חזרה וכשלא חזר הוא נענש על הגדתו הקודמת מה מהני התראה דאחר העבירה, ואין לומר דכיון דתוך כדי דיבור כדיבור חשוב כמו שהתרו בו בשעת מעשה כמו דמצינו לענין קריעה על המת דמהני אם מת לו מת אחר הקריעה, עיין בגמרא נדרים דף פ"ז ע"א ובר"ן שם, הנה מלבד דיש לחלק מהתם, דבאמת קשה להבין איך יהני מה שעשה קודם חיובו אם לא שנאמר דענין מרירות וצער שהקריעה מעוררת נשארת גם לאחר המעשה וזה מהני לו גם על המת שמת לו בתוך כדי דיבור אחר הקריעה כיון שענין הקריעה היה לתכלית כזה בשביל מת, דלפ"ז אין זה ענין לנידון דידן, הנה בלא"ה אי אפשר לתרץ כאן בזה דהרי כתבו התוס' דהכא בלא"ה ההתראה תשהה יותר מכדי דיבור וכתבו דלענין עדות כל שעסוקין באותו ענין חשוב הכל כדי דיבור, וזה רק לענין לקיים עדותם או לבטל אבל לענין עבירה הרי זה לאחר המעשה כיון דלא הוה בבת אחת, ומוכח מדבריהם דכל זמן שבידם לחזור מן העדות מהני ההתראה, ובשטמ"ק הובא בזה"ל: והקשה הרא"ה ז"ל לאביי כיון שהוא סבר ליה דעד דמתרין בהו לא נגמר חיוב עדותם וכיון שמתרין תוך כדי דיבור כאילו הותרו מתחילה דמי אמאי לא אקשינן נמי ונתרי בהם אפילו לאחר כדי דיבור וכיון דשתקו ולא חזרו בהם נתחייבו על עדות הראשון, ותירץ דלאחר כדי דיבור מצו אמרי אשתליין מה שהעדנו עכ"ל. הרי נקטו להדיא דעיקר תלוי בזה במה שיכולים לחזור דכל זמן שיכולים לחזור מהני התראה.
אמנם נראה די"ל על פי מה שכתב הראב"ד ז"ל והרא"ה ז"ל דלפי מה דס"ל דעדים זוממים צריכים התראה כל זמן שלא התרו בהם לא נגמרה עדותם משום דבלא התראה הוו עדים שאין בהם הזמה ולא מהני עדותם, ומשו"ה יכולים לחזור מעדותם. והנה צ"ל דשייך בכה"ג התראה, דאף שאם לא היו מתרים בהם לא עשו עבירה שלא היתה מועלת עדותם כלל מ"מ מתרים בהם שעי"ז תוכשר עדותם ועל ידי ההתראה נשלמה הגדתם. ולפי זה בכה"ג מה שאינם חוזרים מעדותם ומקבלים את ההתראה בזה הם גומרים ומשלימים את הגדתם, ומשו"ה י"ל דמהאי טעמא גופא מהני התראה, דאין ענין ההתראה שיתקנו מה שקלקלו כבר אלא שלא יוסיפו לקלקל בזה שיקבלו את ההתראה, אך כ"ז שאין חוזרים מהגדתם הרי הם מקבלים ההתראה.
ולפ"ז לשיטת הרמב"ן ז"ל בביטול עשה ולשיטת רש"י ז"ל בנשבע לאכול שבארנו לדבריהם דמהני התראה בסוף היכא שהסוף מקיים כל המעשה מראשיתו ניחא הכא גם כן, דעל ידי שמקבלים ההתראה נתקנה תורת הגדתם ומשו"ה מהני התראה עכשיו. אמנם לשיטת תוספות שהבאנו דבנשבע לאכול לא מהני התראה אח"כ רק צריך להתרות בתחילת היום משום דמאז מתחלת מעשה העבירה הדרה הקושיא לדוכתה, דאיך תהני כאן ההתראה לאחר הגדתם דעיקר העבירה היא בהגדתם. ומלבד זה לפי מה שהעיר בחידושי הגרע"א בסוגיין דבבן גרושה ובן חלוצה שכתבו בתוספות ריש מכות לחד תירוצא דלא בעינן כלל דין הזמה, וכן בממון דלא בעינן רק שיהיה הזמתן לממון אם כן עיקר עדותן נשלמה משעת הגדה יעו"ש ולפי זה הדרה הקושיא לדוכתה לכל השיטות כנ"ל. ועוד דבפירוש רש"י מבואר בהא דאמרינן נתרי בהו לבסוף מאי דהוה הוה בזה"ל: דכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד ואינן יכולין לחזור, הרי מבואר דלא סבר כהראב"ד והרא"ה.
ונלענ"ד לתרץ בזה על פי מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"כ מהלכות עדות ה"ד וז"ל: אין לעדים זוממים שגגה לפי שאין בהם מעשה עכ"ל, והראב"ד ז"ל השיג על זה וז"ל: א"א, זה הטעם לא ידעתי, ואם מפני שאמר הכתוב תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה אם כן מגדף לדעת חכמים לא יהא צריך התראה עכ"ל. והנה מה שהביא הראב"ד מן הכתוב תורה אחת לא ידעתי כוונתו לפי מיעוט שכלי, אבל כנראה עיקר קושיתו כיון שתלה הרמב"ם ז"ל במה שאין בה מעשה אם כן מגדף נמי לא יהא צריך התראה, ועיין בכס"מ ובלחם משנה שנתקשו בדברי הר"מ אלו.
ונראה לענ"ד דהר"מ פירש טעם אחר בעדים זוממים, דהנה בענין התראה איכא שני ענינים, האחד, שיהיה מזיד גמור בשעת מעשה העבירה שתהיה לו ידיעה ברורה מחומר האיסור, כמבואר בגמרא "לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד", ועוד חידשה תורה בהתראה שיתיר עצמו למיתה, שרצון התורה היה שימות מרצונו שיתרצה על חומר העונש העתיד לבוא עליו. והנה כשדנו כאן בגמרא בעדים זוממים אם צריכים התראה ומסקינן דאינם צריכים התראה ניחא רק לענין דין שיתיר עצמו למיתה שהוא חידוש התורה בכל עושה עבירה, ומסקינן על זה דעדים זוממים אינם בכלל חידוש זה, אבל לענין דין השני שלא יהיו שוגגים קשה מאוד שתענש התורה על שוגג, וגם ממה דילפינן דלא בעינן התראה אין הכרח שיהיה שוגג כמזיד דדילמא הצריכה תורה שיהיה דוקא חבר שיודע חומר האיסור בעדות שקר, וגם מה שאמרו בגמרא במסקנא הטעם מי איכא מידי דאינהו קטיל בלא התראה ואינהו בעי התראה ובעינן ועשיתם לו כאשר זמם וכו' נראה לי תמוה מאוד לפרש על ענין שוגג כמזיד, דמה טעם בזה לענוש אדם על שגגתו.
ועל כן נלענ"ד דכל סוגית הש"ס קאי רק על ענין ההתראה לענין התרה למיתה ועל זה נאמרו כל הטעמים בגמרא. וע"ז יש לפרש היטב מה שאמרו בגמרא דלא יהיה כאשר זמם אם נצריך התראה, היינו דהוא רצה לקטול חבירו בלא רצונו בע"כ של הנהרג והוא יהרג ברצונו, ולפ"ז מה דאין אנו דנים על עדים זוממים שמא שגגו ולא ידעו מן חומר האיסור של עדות שקר בע"כ צ"ל דהיה ידוע לחכמי הש"ס טעם אחר, ונלענ"ד די"ל דמה שהענישה תורה עד שקר אינו מפני עבירת הלאו דלא תענה מה שעשו נגד רחמנא אלא על מה שהרשיעו נגד מדות האנושיות אף אם לא ידעו מדין חומר האיסור שאסרה תורה, אבל כיון שידעו שע"י הגדתם יתחייב הנידון שלא כדין דעל זה הם באים להעיד כדי שיתחייב הנידון זוהי עיקר רשעתם על מה שחייבה אותם תורה כאשר זמם, ולא משום העבירה נגד מימרא דרחמנא, ומהאי טעמא אין לעדים זוממים שגגה.
ונראה דזוהי כוונת הרמב"ם ז"ל דאין שגגה לעדים זוממים לפי שאין בהם מעשה, היינו שאין מעשה עבירה שיהיה בה חילוק בין שוגג למזיד אלא חייבים משום שזממו לעשות לאחי' וזוהי סיבת חיובם ומשו"ה אף שלא ידעו האיסור ישנה לסיבת חיובם כנלענ"ד.
ועפ"ז יתיישב מה דמהני התראה לאחר ההגדה. דהנה בנידון הבחנה בין שוגג למזיד ודאי בעינן שיהיה מזיד בשעת עשיית המעשה שנענש עליו דאם היה שוגג בשעת העשיה ליכא חיובא, אבל במה דבעינן שיתיר עצמו למיתה י"ל דגם לאחר שעשה אם רק עוד הדבר בידו לתקן ומקבל עליו מיתה ואינו רוצה לתקן חשוב כהתיר עצמו למיתה. אף דזה ודאי דלא מהני שיתיר עצמו למיתה לאחר שעשה עבירה, דענין התרה למיתה הוא אף דבעינן שיאמר בפירוש שהוא מקבל עליו [העונש] אבל מ"מ בעינן שיוכיח קבלתו זאת בפועל, היינו על ידי המעשה שעושה על מנת כן, ומשו"ה לא מהני לאחר המעשה, אבל בכה"ג בנידון דידן שבידו לחזור מן העדות בזה שלא חזר מן העדות הוא מקיים התרתו למיתה בפועל במה שאינו רוצה לחזור מעדותו, ועוד דבעינן שברצונו יביא עליו את דין המיתה והיכא שכבר עשה המעשה ואין בידו לתקן אינו מביא עליו דין מיתה ברצונו, אבל בכה"ג שבידו לתקן י"ל דחשוב שפיר התיר עצמו למיתה.
וכן נראה לי ברור דיש חילוק בין התראה שהיא להבחין בין שוגג למזיד להתרת עצמו למיתה, דלמ"ד דלא מהני התראת ספק הוא רק לענין שוגג למזיד, דכל היכא שעושה העבירה הוא מסופק באיסור אינו מזיד גמור, אבל לענין התרת מיתה גם בספק נקרא התיר עצמו למיתה. וראיה לזה מסוגיא דידן דשקיל וטרי שיוצרך התראה בעדים זוממים והא אם לא יבואו עדים להזימם לא יבואו לידי מיתה ומ"מ מהני התראה, וכן נראה ראיה ברורה לזה מדברי התוספות ביבמות דף פ' ע"א שכתבו דלהכי לקי באכל חלב מבן י"ג ואילך ונעשה סריס אח"כ למ"ד נעשה סריס למפרע ולא חשוב התראת ספק משום דאיגלאי מילתא למפרע שהיה גדול באותה שעה, וביארנו כוונתם דענין שוגג הוא שלא ידע מחומר האיסור ומשו"ה אף שלפי דעתו מעיקרא היה בלאו, רק לקטן לא ענשה תורה שהוא כשוגג או כאונס מפני חסרון דעת, אבל כיון דאיגלאי מילתא למפרע שהיה גדול והיה בן דעת והבין את חומר האיסור ועשה נגד רצון התורה במזיד גמור אף שסבר שקטן הוא, אבל דעתו ושכלו היה עמו, ומשו"ה הוה כמזיד בהתראה, ובזה מתורץ מה דמקשים העולם על דבריהם מדבריהם במסכת נדה דף מ"ו, ואח"כ מצאתי קצת מזה בפנ"י בק"א למסכת כתובות, וכל זה הוא רק לענין מזיד אבל לענין התרת עצמו למלקות לא שייך זה, דהרי מ"מ מסופק אם יענש על זה. אלא ע"כ צ"ל דלענין זה סגיא לכו"ע מה שהוא מסופק כיון שאפשר שיענש והוא מקבל על עצמו סגיא בזה, כנלענ"ד בענין הזה, ולא מצאתי לע"ע מי שיעיר בענין החמור הזה בכל מה שכתבנו.
ועיין בקצה"ח סימן כ"ח סק"ח שכתב דעדים זוממים חייבים על שוגג משום שאין לנו לאמר שהיה שוגג ורק חידוש הוא שחידשה תורה בהתראה, ואין דברי הרמב"ם מורים כדבריו שהרי כתב דאין שגגה בע"ז, ולדברי הקצוה"ח יש דין שגגה אלא שאין אנו תולים ששגגו, ואכמ"ל.
<h2>סימן נו - קנין מצד הקונה באיסורי הנאה</h2>
<h3>לג:</h3>
בתוס' ד"ה גונב שור הנסקל וכו' וי"ל דהתם קדשים חמירי אבל שור הנסקל אם ימכור לנכרי אינו תופס דמיו. והנה מוכח מדברי התוס' דמהני הקנאה באיסורי הנאה אף דחשיב כדבר שאינו ברשותו. וגם מוכח דלא הוי הפקר דאיך שייך מכירה בדבר של הפקר, וביאור הענין דרק קנין מצד המקנה לא מהני דבר שאינו ברשותו כגון אם הפקיר והקדיש שור הנסקל עי' בקצה"ח סי' ת'. אבל קנין מצד הקונה מהני כל שאין הבעלים מעכבים, ורק לישראל לא שייך מכירה דמכירה הוא פרעון אחד לחבירו וזה לא שייך באיסורי הנאה אבל לא בנכרי.
<h2>סימן נז - בענין פטור התשלומין בגנב וגזלן דקלב"מ</h2>
<h3>לד:</h3>
אמר רבה היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה. והקשו הראשונים ז"ל הא אפילו טבח בחול פטור מהאי טעמא. ותרצו שאם טבח בחול חייב מטעם גניבה דהשתא עי' שטמ"ק בשם הריטב"א, ועי' בדו"ח להגרע"א שהקשה דבכפל פטור גנב שלא ברשות בעלים, ותירץ דכיון דפטור על גניבה ראשונה משום קלב"מ חשיב כגונב מרשות בעלים.
והנה בעיקר דבריו מה שתפס לעיקר דכל היכא שפטור באונסין חשיב ברשות בעלים הארכנו בס"ד במק"א דגם בלא חיוב אונסין חשיב אינו ברשותו לענין הקדש, רק לענין כפל י"ל כדבריו דכל היכא שהוא ביד גנב דהשתא אם היה רוצה להשיב היה חוזר לרשות בעלים וכל רגע עושה גניבה חדשה, אמנם מה דיש גרעון לענין להחשיב מופקע מרשות בעלים ע"י חיוב אונסין הוא העיקר מה שהגזלן יכול לקנות ע"י שינוי מעשה או ע"י שינוי רשות ויאוש, עי' תוס' ב"ק ריש הגוזל בתרא ובשטמ"ק שם.
והנה נראה דעת הגאון ז"ל דכל היכא דגנב במחתרת וכה"ג דקלב"מ אינו קונה בשינוי, וכן כתב לדינא בנה"מ סי' שנ"א עי"ש. ולענ"ד נראה לדון בזה להיפך מסוגית הש"ס בסנהדרין, דאמר רב בגנב במחתרת דפטור אפילו נטל ואמרו שם בגמ' בטעמא דיליה משום דכיון דחייב באונסין חשיב גם השבת חפץ תשלומים, עי"ש רש"י, וביאור הענין דרב ס"ל דכיון דחייבה תורה גנב וגזלן לשלם כשעת הגזילה אף אם הוזלה אח"כ אף דאכתי לא איבד את החפץ ודאי דנתנה תורה כח לגזלן שיכול לזכות בחפץ של אחרים כדי שעי"ז יתחייב מיד בתשלומי החפץ רק שצותה תורה שישלם ראשית התשלומים בדבר הגזול כ"ז שלא נשתנה, ואם לאו ישלם דמים, ומשו"ה כל דקלב"מ כמו דפטור בשאר תשלומים כ"כ פטור גם כן מהשבת דבר הגזול שהוא ג"כ בגדר תשלומים, ואף דלכאורה קשה איך אפשר שיהיה אח"כ דבר הגזול מיקרי חפץ של נגזל ובכל הש"ס משמע דגזילה קודם יאוש שהוא נקרא חפץ של נגזל ולא של גזלן, אמנם י"ל דאח"כ כיון דחייבה תורה להשיב דבר הגזול לבעליו ובין שיוזל ובין שיתייקר הכל יהיה ברשות הבעלים ע"כ נקרא חפץ של בעלים, היינו שחזרה תורה להקנות לבעליו ככל זכותים של ממון שהענין שזכתה תורה למקבל, אמנם כיון דלא הוחזר בפועל לבעליו וגם עדיין נשאר לגזלן איזה זכותים לענין שינוי וכה"ג עדיין חייב הגזלן בתשלומי החפץ שקנה בשעת הגזילה, ואם בשעת הגזילה קלב"מ פטור גם מתשלומי דבר הגזול. והנה אם נאמר דכל היכא דקלב"מ דאינו חייב דמים גם שינוי ליכא כ"כ מהראוי לאמר אף דכל גזלן נתנה ליה תורה כח לזכות דבר שלא מרצון הבעלים כדי שעי"ז יתחייב בתשלומים כשעת הגזילה אבל בגונב במחתרת שלא יתחייב בתשלומים משום דקלב"מ, מהראוי שלא יזכה בדבר הגזול כלל, כמו בכל התורה שאין אדם זוכה בחפץ שלא מדעת הבעלים,
וע"כ מוכרחין אנו לאמר אחד משני אלה או דענין קלב"מ אינו משנה דיני החיוב רק מגרע זכות כפית בי"ד, ומשו"ה גם בגונב במחתרת ס"ל לרב דהקנין שכל גנב קונה בדבר הנגנב גם הכא הוא קונה ועל חיובים שחייבה תורה לגנב הדין הכא ככל דין קלב"מ שאין דין כפיה ע"ז, או אף אם נאמר דדין קלב"מ הוא פטור גמור וגם תפיסה לא מהני כמו דמשמע קצת פשטות דברי התוס' סנהדרין שם בד"ה רבא איגניבו ליה במחתרת, מ"מ י"ל כיון דבכל גניבה וגזילה אמרה תורה שמשעת הגבהה יזכה בה הגזלן ואח"כ יתחייב ע"ז חיוביה וכאן אף דאח"כ לא יתחייב ע"ז משום קלב"מ מ"מ דין הזכיה שלו הוא ככל גזילות, אף דודאי כוונת התורה הוא לרעתו של גזלן ולא לזכותיה מ"מ לא פלוג רחמנא כמו כל דיני שינוי שמטרת הדין הוא לרעתו שלא יוגרע תשלומי הבעלים ע"י השתנות החפץ מ"מ כן הדין גם היכא שעי"ז יצמח טובה גדולה לגזלן אם נשתנה לשבח, אבל היאך שיהיה הלא שני טעמים אלו שייכים גם לענין קנין שינוי שזכתה תורה לגזלן, דאם דין קלב"מ אינו משנה דין תורה ודאי גם שיקנה בשינוי דהלא הוא חייב בתשלומים ג"כ וחייב באונסין, וגם לטעם השני ג"כ מהראוי שיזכה הגזלן זכות שינוי, דהנה אם הוה אמרינן דזכות השינוי זוכה הגזלן לא משעת הגבהה רק משעה שחלו עליו החיובים לשלם היה מקום לאמר דלא דמי דין זה לדינא דרב דהתם זוכה מיד, וע"כ לא נשתנה דין תורה אף שלא יתקיים בכה"ג מטרת התורה, אבל הכא חל זכות שינוי רק לאחר שחלו עליו חיובי תשלומים, ובכה"ג דלא חלו עליו חיובים אי אפשר לחול בכה"ג זכות שינוי.
אבל באמת נראה דגם זכות שינוי חל משעת הגבהה, מהא דמקשה הש"ס בתמורה למ"ד אי עביד לא מהני מהא דגזלן קונה בשינוי, וקשה איך שייך אי עביד לא מהני בדבר שהוא ממילא שא"צ בזה כוונת העושה, ועי' בנה"מ סי' ל"ד דמתרץ כיון דשינוי קונה רק ע"י גזילה ע"כ שייך בזה אעל"מ, יעו"ש, ומזה מוכח דמשעת הגבהה חל דין זכות זה, דאם משעה שנתחייב באונסין עדיין קשה להבין קושיית הש"ס שם, דעל עיקר חיוב אונסין ודאי לא פריך הש"ס דזה אין ענין לכלל אעל"מ, דעיקר חיוב גזלן לא חייבה תורה רק על מה שלקח לעצמו משל חבירו שלא מדעת ומה שהצריכה תורה מעשה קנין חצר או משיכה, הוא משום שבלא"ה ליכא הוכחה לזה שלקח לעצמו ומה שעכב לעצמו החפץ ע"ז לא שייך אעל"מ כמו מזיק כמובן, וכיון שנתחייב בחיובים ממילא יש לו זכות שינוי, אלא נראה דזכות שינוי קודם לדין החיובים, והוא דמשעת הגבהה הוא זוכה על פרט זה שהתורה זכתה ליה שיזכה ענין זה בחפץ הגזול בין לזכותו ובין לחובתו, ומשו"ה פריך בגמ' דנימא אעל"מ וע"כ נראה דגם היכא דקלב"מ קונה בשינוי.
ובזה נ"ל לפרש דברי התוס' כאן בד"ה אבל שבת כו' בסה"ד דמסקו ואהא דפטור אגניבה אף על גב דבאותה שעה הוי בעין עביד צריכותא עכ"ל. והנה בפשטות אין להבין דבריהם הק' דמה יתרון בזה שהיה בשעת הגניבה בעין, כיון דעכשיו מ"מ אינה בעין ואיך יתחייב למפרע משעת הגניבה לשלם דמים כיון דקלב"מ, ומה שפטור על מעשה הטביחה ג"כ ליכא רבותא דהרי מיירי שטבח ג"כ בשבת. אמנם נ"ל דלרבה דס"ל לר"מ דבקנס מיקטל ומשלם אם גנב במחתרת והגניבה בעין שישלם כפל כיון דחייב בתשלומי הקרן משום שהוא בעין, רק אם היינו אומרים דקלב"מ הוא פטור לגמרי אז מסתבר לאמר דמה שכופין אותו להחזיר דבר הגנוב שלא מטעם חיוב תשלומים אינו נקרא תשלומי קרן, וכל דליכא תשלומי הקרן ליכא כפל, אבל לפמש"כ במק"א לבאר שיטת תוס' דס"ל דבשיבר אח"כ פטור הוא מפני שכבר חייב בעיקר תשלומים משעת הגניבה ולפ"ז כשמשלם בכה"ג את הקרן הוא נפטר מחיוב תשלומים ג"כ ואז מסתבר לאמר דנקרא תשלומי קרן, אף שעיקר כפית בי"ד על גוף הגניבה הוא לא מטעם תשלומים לדידן דלא ס"ל כרב, מ"מ כיון דסוף סוף כייפינן ליה להחזיר ממילא הוא מוכפה גם על תשלומי הקרן כיון דבאמת חייב הוא גם על הקרן והוה ככל גנב שמשלם גוף הגניבה ע"י כפיה ומשלם כפל, וא"כ בשעה שגנב הועילו מעשיו להתחייב כפל דאף דקנס מתחייב משעת העמדה בדין אבל דין חיובו מתחיל משעה ראשונה ואח"כ כשטבח דצריך להתוסף עי"ז רק תשלומי שלשה והכא ליכא קלב"מ לרבה, אז היה מקום לאמר דאף דבשעת כפית בי"ד ליכא בעין אבל כבר נתחייב בכפל ודו"ה וליכא חסרון מה שאין בי"ד גובין רק ד', וע"ז חידש רבה דצריך שיהיה בכח בי"ד בשעת הגביה לכופו על תשלומי ד' וע"ז עביד צריכותא, ונכון הוא. ומה שכתבו תוס' דע"י טביחה הוא אינה בעין אף שלא נזכר שאכלו ומחמת השחיטה אינו מוכרע שיופחת מדמיה אלא משום שקנה בשינוי ונעשה שלו כנ"ל.
ועיין בקצוה"ח סימן שנ"א סק"ג שכתב דאף לענין הדבר הגנוב שהוא בעין איכא נפ"מ היכא דקלב"מ דליכא חיוב השבה אלא דלא קנה אותה ובכל מקום שהיא הריהי ברשות בעלים יעו"ש. ולא אבין זה איזה חיוב השבה איכא בכל גנב מלבד חיוב תשלומין שעליו (וגם מה דמצינו שצריך להוליך אחריו ואפילו למדי) אין זה זכות ממון רק מצוה בעלמא, וליכא שום נפ"מ בדינא דקלב"מ לענין דבר הגנוב. ובמה שכתב ליישב שם קושית התוספות על רש"י בעבו"ז דף ע"ב לא הועיל לענ"ד כלום. ומדברי התוספות הנ"ל מוכח כדברינו דנראה ברור מדבריהם דאליבא דר"מ היה חייב כפל בגונב במחתרת היכא דאיכא בעינא, דאל"ה כיון דלא נתחייב בכפל מעיקרא מאי רבותא דפטור מדו"ה אם טבח אח"כ כיון דגם מעיקרא היה פטור מכפל, והעיקר דכל חיובי ממון אינם בגדר מצוה רק זכות כפיה או תפיסה, אבל מצוה אינה זכות לתובע, וחיוב השבה ליכא לצייר בזה זכות ממון מלבד חיוב אחריות שהוא זכות לתבוע ולטול גם משאר נכסים, וזה ברור.
והנה לפי מה שכתבנו לפרש דברי התוספות דלרבה משו"ה חייב בכפל היכא דאיתא בעינא משום דחשוב תשלומי קרן מה שמשלם גוף הגניבה, דסוף סוף הוא מוכפה על הקרן ונפטר חיובו שלו, כמו כן י"ל בהא דקשה לשיטת הריטב"א דס"ל דטבח אחר השבת שהיה חייב משום גניבה חדשה, דהרי כבר אינו ברשות בעלים לענין שינוי מחמת גניבה הראשונה, י"ל דרק אליבא דרבה כתב הריטב"א כן, והוא דעיקר הטעם דפטור מכפל משום דליכא כפית בי"ד על הקרן וכיון דטבח אח"כ דהועילו מעשיו להתחייב בקרן וכיון שיכפוהו לשלם ממילא יפטור גם מחיובו דמעיקרא ליחשב כמוכפה על גניבת הקרן דמעיקרא וממילא יש דין כפיה גם על הכפל משום גניבה דמעיקרא, ולפי זה יהיה חיוב הכפל לא משום גניבה דהשתא רק מטעם גניבה דמעיקרא, ואף דמעיקרא לא היה דין כפל עליו חל אח"כ דהרי לא נפטר מחיובו רק שלא היה ביד בי"ד לכופו, אבל לדידן דקיי"ל דאף בקנס יש דין קלב"מ אולי גם הריטב"א יודה דאם גנב בשבת וטבח אח"כ בחול לא יתחייב דו"ה דליכא דין כפל על גניבה דהשתא דכבר אינו ברשותו משום גניבה דמעיקרא.
והנה לפמש"כ מוכח מדברי התוספות דס"ל כשיטת רש"י כי בקלב"מ מהני תפיסה, דזהו עיקר חיוב ושעבוד הגוף שיוכל לזכות בנכסיו דאי לא מהני תפיסה ליכא שום דין חיוב וזכות, ואם כן לא שייך חיוב קרן אם גנב בשבת, אף היכא דאיתא בעין, דמה שכופין אותו להחזיר דבר הגנוב אינו משום תשלומין רק משום גניבה דהשתא ואיך אפשר שיתחייב [דו"ה] וכן כתבנו במק"א לבאר כן שיטת התוספות ורש"י דס"ל בסנהדרין בשיבר חוץ למחתרת דפטור, דלכאורה שיטה זו נפלאה מאוד, דהרי אם אחר ישבר אח"כ יתחייב לשלם לבעלים ככל מזיק ומהיכא תיתי עדיף כוחו של גנב זה משאר מזיק, וזוהי קושית הרמב"ן במלחמות שם על שיטת הבעהמ"א. ועיין בקצוה"ח סימן שנ"א סק"ב שכתב בטעמא דרש"י ותוספות שהם הולכים בשיטת בעל המאור שם דגנב קונה מדינא גם לרבא רק מדרבנן חייב היכא דאיתא בעינא, וזהו דבר רחוק מאוד ואין פשטות הסוגיא מורה כן אלא שמדינא חייב לרבא ולא משום תקנה דאם מטעם תקנה מה קאמר רבא דלא מסתבר כרב. אמנם לפמש"כ דבקלב"מ עיקר החיוב חל, היינו שזכות לתבוע ולתפוס מנכסיו כנגד חיובו חל כמו בכל גנב, דזהו עיקר שעבוד הגוף בכל חיובי ממון שיוכל לתפוס מנכסיו, ורק ליכא בזה כפיית בי"ד, וכיון דעיקר החיוב חל מעיקרא, ואם כן כששיבר אח"כ לא נתווסף עליו עיקר זכות ממון דכבר זכה התובע נגד דמי החפץ לתפוס מנכסיו, וכיון דעיקר זכותו הוא מחמת גניבה דמעיקרא אי אפשר לחול עכשיו מחמת הזיקו דהשתא דין כפיית בי"ד, דדין הכפיה הוא מדין זכות שעבוד וזכות שעבוד לא זכה השתא מידי דכבר חל עליו מעיקרא.
ולפ"ז אם נתייקרה הגניבה אח"כ אז אולי גם לתוס' ורש"י יהיה דין כפיה על הדמים העודפים, כמו בדינא דרבה בחביתא דחמרא דמעיקרא שוויא זוזא ואח"כ שויא ארבעה, דעל ג' העודפים לא נתחייב מעולם. והריטב"א והרמב"ן ז"ל אולי ס"ל דקלב"מ הוה פטור גמור ומשו"ה ודאי דחייב בשיבר אח"כ. אמנם י"ל דגם לדידהו יש זכות שעבוד הגוף בקלב"מ ומ"מ ס"ל דעל ידי מעשה דהשתא ראוי שיתוספו עליו זכותים מה שלא היו מעיקרא.
אמנם ענין זה צריך ביאור קצת דאי אפשר לומר דעיקר דין זכות ממון חל עליו גם היכא דקלב"מ, דאם כן רחוק לצייר [שלא יהיה עליו דין כפית בי"ד], דהנה לקמן פ"ו פריך הש"ס לר"פ דס"ל פריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי, ומשני דמכין אותו עד שתצא נפשו כמו בכל מצוות שבתורה יעו"ש, והנה נראה ברור דלמ"ד שעבודא דאוריתא היינו דיש לו גם זכות בנכסים בית דין כופין להשיב דבר לבעל הזכות ויורדים לנכסים להציל עשוק מיד עושקו, ורק לר"פ דס"ל דהוא רק מצוה ואינו נכנס בדיני גזילות פריך הש"ס אם אינו רוצה לעשות המצוה מאי, ומשני דכופים כמו על כל מצות עשה שבתורה. והנה אם נאמר דבכל קלב"מ יש זכות שעבוד נכסים כמו בכל חיובי תורה, איך יצוייר שלא יהיה דין כפיה, דהלא דין כפיה הוא משום גדר גזילה דהשתא דאינו משיב זכות שיש לבעל הזכות וקשה להבין דבשביל קלב"מ דמעיקרא תניח לו תורה לגזול השתא. ומכל שכן שקשה לרב דס"ל בסנהדרין דאפילו נטל, דהנה ודאי דלרב בכל גזלן עיקר הבעלים על הדבר הגזול הם הבעלים הראשונים, היינו דע"י חיוב והשיב זכתה תורה שיזכו בעלים דמעיקרא מחדש בדבר הנגזל, ואם נימא דבעיקר הזכות ליכא השתנות גם היכא דקלב"מ, ואם כן כמו בכל גזלן שאינו משיב הגזילה דחשובה גזילה חדשה שגוזלו בכל שעה, ואיך אפשר שע"י חיוב מיתה שהיה עליו מעיקרא יותר לו לגזול בכל שעה ושעה, אלא נראה דכיון שקבלנו מן התורה דהיכא דקלב"מ שלא יכופוהו בי"ד ודאי דיש השתנות בעיקר זכותו של התובע, והוא שלא יזכה התובע אצל נכסי הנתבע זכות שעבוד רק שעבוד גרידא כמו לר"פ דס"ל בכל שעבוד כן, ועל מה שכופים לרב פפא בכל שעבוד משום מצוה אמרה לנו תורה דעל מצוה זו לא יהיה דין כפיה, וכ"כ לרב דס"ל אפילו נטל כ"כ לא זכתה תורה לנגזל שיזכה מחדש בדבר הגזול אחרי שנעשה של הגזלן משעת הגבהתו כמש"כ לעיל, ורק מצוה גרידא יש עליו שאין כופין עליה. ומ"מ ניחא שיטת רש"י דס"ל שמהני תפיסה, דכבר כתבנו במק"א דגם לר"פ דס"ל דפריעת בע"ח מצוה מהני תפיסה לא משום גדר כפיה על מצוה, דהרי לא פריך הש"ס אליבא דר"פ איך מהני תפיסה, אלא דענין תפיסה זהו עיקר זכות שעבוד הגוף שיוכל לזכות בנכסיו שלא מרצונו, ופלוגתייהו הוא רק בשעבוד נכסים, ולפי זה גם היכא דקלב"מ י"ל דחל זכות זה אצל התובע שיוכל ליקח מנכסיו שלא מדעתו, היינו דזכות זה יש לו בגוף הנתבע, וממילא גם אליבא דרב בנטל יוכל ודאי לתפוס גוף הגניבה שלא מרצונו אף אם ירצה הגנב לשלם בדמים דזכות זה יש לבעלים ליקח גם בלא דעתו מה שאמרה תורה לראשית תשלומין כמו עדית בניזקין וכדומה.
ומה שקשה על זה מתוספות סנהדרין וב"ק דף ע"א ע"א יעו"ש שהקשו לפי מה דאמר רבא דחייב לצי"ש אמאי לא קיבל הני דיכרי דאיגנבו ליה במחתרתא משום דנפק מפומא דרב, ותרצו משום דהם לא החזירו לו על מנת כן רק היו סבורים דחייבים מדינא להחזיר יעו"ש. ואם נימא כרש"י אינו צריך לרצונם כיון דיכול לתפוס, וכבר הקשו כן בתומים ובנתיבות סימן כ"ח עיין שם, ומה שתירץ בנתיבות דאסור לתפוס דענין תפיסה הוא משום דעביד אינש דינא לנפשיה וכיון דבי"ד אינם יכולים לגבות אסור לו גם כן לתפוס, לכאורה אין דבריו מובנים דעד כאן שקלו וטרו בגמרא אם עביד אינש דינא לנפשיה הוא רק אם מותר לו לעשות כפיה היינו להכותו שיחזיר כמו כוח בי"ד, אבל זה ודאי אם רוצה גנב לגנוב מותר להם לבעלים לעכב בידו דלא יגנוב אם אפשר בלא הכאה, ועיין בנתה"מ בענין עאד"ל, ואם כן לדברינו שענין תפיסה הוא שנוטל זכותיו מה שייך זה לעאד"ל אם אפשר בלי הכאה. אמנם י"ל דכיון דרצתה התורה שלא יהיה דין כפיה היכא דקלב"מ הנה בכה"ג לדברינו אם אינו תופס לא נשאר ממונו אצל חבירו כיון דליכא זכות שעבוד נכסים, רק שיכול לתפוס, ומשום הכי אולי אסור לו לתפוס נגד רצון התורה ודוחק. ועוד י"ל דאולי אם היה יכולת ביד רבא לתופסם בלא"ה היה תופסם רק הכא אם היה רבא מגלה להם הדין דאינם חייבים היו מעכבים שלא להחזיר ורק על ידי שתיקתו היו מחזירים לו וזה קצת גניבת דעת כנ"ל.
והנה לדברינו יקשה קצת מש"כ התוספות פסחים דף כ"ט דלהכי ס"ל להי"א באוכל חמץ של הקדש לא מעל משום קלב"מ, דכפרה אינה נפטרת משום זה, רק מפני שפטור על הקרן ליכא גם חומש ואשם יעו"ש. והנה לדברינו הרי עיקר חיובא איכא גם על הקרן, אמנם י"ל דכוונת התוספות דחיוב אשם דכתיב בתורה לא כתוב בכה"ג. ועוד נ"ל דבאמת אולי חייב גם באשם רק שאין כופין אותו וכל מקום האמור בגמרא חייב הוא שכופין אותו, דהרי כל היכא דקלב"מ אמרו בגמרא לישנא דפטור, ואף שחייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם זהו רק משום שאנו אומרים דא"צ למשכנם שאנו אומרים שלא יאחר כפרתו, אבל אם נדע שלא ירצה להביא ודאי כופים אותו ככל מצוות שבתורה, וכן כתבו התוספות ר"ה להדיא, וצע"ק בריטב"א פ"ק דמכות דף ד' דלא משמע כן.
* * * * * * * * * * * * * *
<h2>סימן נח - בסוגיא דהניח להם אביהם פרה שאולה</h2>
<h3>לד:</h3>
אמר רב פפא היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור וכו' סד"א כיון דמשעת משיכה מתחייב במזונותיה כ"כ יתחייב באונסין משעת משיכה קמ"ל. אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבים באונסיה כסבורים הם של אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול, הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם, איכא דמתני ארישא ופליגא דר"פ ואיכא דמתני אסיפא והיינו דר"פ, ע"כ.
ופירשו התוספות ושאר ראשונים דמאן דמתני אסיפא דלא מחייב בהניח להם אביהם אחריות נכסים לשלם במתה רק בטבחו משום דאביהם פשע שלא צווה לבניו יעו"ש, והרמב"ם בפ"א מהל' שאלה הל"ה כתב וז"ל: הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה אין חייבים באונסיה, חשבו שהיא של אביהם וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול, ואם הניח להם אביהם נכסים ומתה או שטבחוה משלמין את דמיה מנכסיו עכ"ל. וכתב הרה"מ שבדין זה שכלל מתה עם טבחוה השיגו עליו הרמב"ן והרשב"א ז"ל, והביא סוגית הש"ס דהכא, ומסיק ולפי זה יש תימה בדברי רבנו למה פסק כלשון ראשון דלא כרב פפא ולא כלשון אחרון שאינן חולקין ולפיכך פסקו ז"ל כלשון אחרון, ועוד אני רואה מקום תימה בדבריו שהוא פסק הא דרב פפא פ"ג מהלכות גניבה ואם כן איך פסק כאן כלשון ראשון כנגד רב פפא, ובודאי שיש לרבנו שיטה אחרת בלשונות אלה וצ"ע עכ"ל. ועיין בכס"מ מה שכתב בזה, ועיין בשטמ"ק כאן בסוגיא לתרץ דברי הר"מ לחלק בין מתה מאליה לטבחה דרך גניבה דעל טביחה דרך גניבה לא נשתעבדו נכסים למפרע דכשטבח דרך גניבה בטל ענין השאלה ופנים חדשות באו לכאן, ופסק כאן כלשון ראשון יעו"ש, ולא נתיישבו דבריהם כ"כ על לב כל מעיין, ועיין בדו"ח להגרע"א מה שכתב בזה ולא מצאתי תירוץ מספיק.
ולענ"ד נראים דברי הרמב"ם בדרך פשוט. דהנה בדברי הר"מ יש דקדוק דאין כוונתו לפסוק כמאן דמתני ארישא דהרי כלל מתה או שטבחוה, ודין דטביחה מיירי ודאי רק בשלא ידעו שהיא שאולה, דבידעו הרי מזיקים הם או גנבים ומשלמים משלהם, ואם דעת הר"מ לפסוק כלשון ראשון שחייבים במתה בשהניח להם אביהם נכסים אף כשידעו שהיא שאולה למה כתב זה בחשבו של אביהם היא. ועל כן נלענ"ד שהרמב"ם פסק כלשון אחרון, ומפרש מה דאמרו בגמרא איכא דמתני ארישא ואיכא דמתני אסיפא, דהרישא מיירי בידעו שהיא שאולה, ומהמימרא כסבורים של אביהם מתחלת הסיפא, וסובר דבסבורים של אביהם היא גובין מנכסים אף אם מתה מאליה, והטעם לזה נלענ"ד דכיון שהוא מת ולא צווה לבניו שהיא שאולה והבנים יחזיקו אותה כשלהם מיד היא אבודה מן הבעלים ומיד נשתעבדו הנכסים אף במתה מאליה, וכמו דאמרינן בפרק המפקיד דהיכא דגנבה גנב ומתה מאליה ברשות הגנב לא אמרינן מלאך המות מה לי הכא מה לי התם מאי טעמא דאי שבקא מלאך המות בביתא דגנב הוה קיימא.
ויש להביא ראיה לזה דגנבה בטעות גם כן מוציאה מרשות בעלים מהא דאמרו בסוגיא דצנועין במרובה לענין מה שלקטו עניים יהא הפקר דחשבינן מה שלקטו עניים כאינו ברשות בעלים אף שטועים בדין וסוברים שיותר משני שבלים לקט, ועיין בקצוה"ח סימן שנ"ד סק"ד שהביא דברי תוספות קדושין דף נ"ה ותוספות רי"ד דפליגי בסברא זו בכה"ג אם טועה בדין וציית דינא אם חשיב ברשות בעלים לענין הקדש וכה"ג ומוכיח מהך דצנועין כשיטת תוספות, ועיין בשטמ"ק סוף פרק המפקיד שהביאו דברי הרמב"ן והריטב"א ז"ל שכתבו בטעמא דמילתא דשומר מחייב כשעת אונס וגזלן כשעת הגזילה דבגזלן משעת הגזילה כבשומר משעת האונס, דמההיא שעתא נפסק מרשות הבעלים למכירה ולהקדש יעו"ש, והובאו דבריהם בקצו"ה סימן רצ"א סק"א אלא שהקצו"ה העמיס בכוונתם דברים רחוקים שלא נתכוונו להם הרמב"ן והריטב"א לדעתי, שהוא מפרש דסברי שהגזלן חייב על מה שחסר מן הבעלים השתמשות של מכירה והקדש, ועל פי זה קשה ליה להסוברים שאדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו יעו"ש, ובאמת מה שזכרו מכירה והקדש הוא רק לסימנא בעלמא דמזה מוכח שהדבר יצא מרשות בעלים, אבל גם לר"ל שיכול להקדיש דבר שאינו ברשותו חייב הגזלן דמ"מ יצא הדבר מרשות בעלים, וזה ברור.
ולפ"ז נלענ"ד [דאם גנב הגנב בהמה על ידי טעות מרשות השומר] באופן שהיא מחוסרת גוביינא שיתחייב השומר אף אם מתה אח"כ כדרכה דכל [שכבר] יצא הדבר מרשות בעלים על ידי פשיעת השומר כבר נתחייב השומר בתשלומים. אמנם יש לומר דזה ניחא רק לשיטת הקצוה"ח דכתב בפירוש דברי הריטב"א הנ"ל דלהכי חייב בגנב ובגזלן מיד משום שהוציא מרשות בעלים למכירה ולהקדש דלפ"ז גם בגנב על פי טעות דחסר ענין מכירה והקדש מחויב מיד, אבל לפ"ד שכתבנו שאין החיוב על חסרון השתמשות של מכירה והקדש אלא על עיקר הוצאה מרשות בעלים, י"ל דל"ד לכל גניבה ואבידה שחייב שומר חינם אם נעשה בפשיעתו דלענין חסרון בעצם הדבר בכה"ג שטועה שקרוב הדבר שאם יבורר בבי"ד יציית דינא ויחזיר הדבר, זה לא דמי לגניבה ואבידה דעלמא.
אבל באמת יש להוכיח דגם בשומרים יתחייב בכה"ג, דהנה מה דמבואר במרובה דף ע"ט במשנה נתנו לבכורות בנו או לבע"ח ולשומר והיה מושכו ויוצא שחייב הגנב במשיכת השומר או הכהן, ועיין ברש"י שם ובתוספות שהקשו ונימא אשלד"ע ותירצו דמיירי שהשומר לא ידע שגנוב הוא וסבר שהוא שלו יעו"ש, ואם נימא דלענין חיוב על הוצאה מרשות בעלים לא מחייבים רק למי שמחזיק את הדבר במזיד ואם טועה בדין שאינו אבוד מבעלים כ"כ לא יתחייב שומר בכה"ג, אם כן גם גנב מהראוי שיפטר בכה"ג דהרי אם ידע השומר שהוא גנוב יחזיר הדבר והרי הרמב"ן והריטב"א כחבו להדיא דשעת גניבה וגזילה כשעת אונסין דשומרים היא שאז יוצא הדבר מרשות בעלים.
ועפ"ז בשואל פרה ולא צווה לבניו שהיא שאולה הרי נשארה הבהמה אצל היורשים כגניבה בטעות, באופן דבכה"ג אין המשאיל יכול להקדיש באופן שאם היה הדבר הזה על ידי פשיעה חייבים כל השומרים ובשואל שחייב באונסין חייב גם אם נעשה שלא בפשיעתו ככל גניבה באונס, ומשו"ה י"ל דסובר הר"מ דתיכף שהולך למות נעשית הפרה אבודה מרשות בעלים ואז חייל השעבוד על נכסיו, ולפי זה אין אנו צריכים למה שכתבו התוספות משום פשיעת השואל, דעל פירושם הקשה הרשב"א הובא בשטמ"ק מאי פשיעותא איכא גבי אב דילמא מלאך המות אנסיה ולא הספיק לצוות יעו"ש, ולשיטת הר"מ גם אם לא פשע מיד שנעשה גוסס נשתעבדו נכסיו דכבר אין הפרה ברשות בעלים, שאם יבואו הבעלים לא יתנו להם וצריך גוביינא דבי דינא.
ולפ"ז דברי הר"מ פשוטים שפסק כרב פפא דלעולם משעת אונס מתחייב, והוא כשנעשה גוסס חשוב שעת האונס ונשתעבדו נכסיו, וגירסתו בגמרא כגרסתנו ומאן דמתני ארישא כשידעו שהיא שאולה ומתה שחייבים בהניח להם אביהם אחריות נכסים ודאי פליג ארב פפא, ומאן דמתני אסיפא, היינו כסבורים הם דשל אביהם היא, אז בין מתה ובין טבחוה חייבים בהניח להם אביהם נכסים כנ"ל.
ולפ"ז דברי הרמב"ם נכונים ומסתברים בלא פקפוק כלל, באופן שלפ"ז צריך להבין שיטת התוספות וסיעתם דמפרשי דוקא בטבחוה שעל ידי פשיעה של אב בא האונס דמשום שלא ידעו שהיא של אביהם טבחוה, אבל במתה שאין האונס בא על ידי פשיעה בטל השעבוד דמעיקרא, עיין שטמ"ק בשם הרמ"ה, ולפי מה שכתבנו הרי נעשית אבודה מיד בשעה שנעשה גוסס, וגם לשיטת תוספות רי"ד דסובר דבכה"ג יכולים בעלים להקדיש יש לדון דלענין שומרים חייב בכה"ג, דהרי [אבידה] גם כן י"ל שאינה יוצאה מרשות בעלים לענין הקדש ומ"מ חייב השומר משעת אבידה. ויש לחלק בדוחק לפי מה שכתבו תוספות קדושין דף ע"ח ע"ב לדון אם מעשיו של גוסס קיימים, אם רמז ליתן מנכסיו שהביאו שיטת הקונטרס ויש מדקדקין דסברי דאין מעשי גוסס כלום, והם כתבו להוכיח שם שמעשיו קיימים, עיין שם ד"ה לא צריכא, ולפי זה י"ל דכל זמן שהוא גוסס עדיין לא יצאה הבהמה מרשות בעלים שאם יבואו הבעלים וירמוז הגוסס להשיב להם דבריו קיימים, נמצא דנעשית אבודה רק בשעה שמת ואז בטל ממנו תורת דין חיוב, ואף שיש לצייר שעה שאינו יכול לרמוז ועדיין [גוסס], אולי בשעה זו כבר אין דינו כחי גם לענין לחול חיוב על נכסיו, כנלענ"ד בענין זה בעזהי"ת.
<h2>סימן נט - בענין זכיית האב בקנס ובושת ופגם ובענין מחילה וסילוק בקנס</h2>
<h3>מא:</h3>
במשנה, לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן לעצמה, ופסק הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' נערה הט"ו דזהו אף במפותה, והראב"ד ז"ל השיג עליו וז"ל: במפותה למה הוא שלה וכי יורשת אביה היא, ועיין בלחם משנה שם שביאר דבריו דס"ל דכיון שמחלה מהני מחילתה לעצמה ולא לאביה יעו"ש. וצריך לבאר שורש מחלקותם.
והנראה בזה דהנה במה שזכתה תורה בקנס ובו"פ לאב יש לדון אם הוא זוכה מכוח זכות הבת, היינו דעיקר זכות התביעה הוא לה, והוא זוכה ממנה משום שבח נעורים, ואם נאמר כן קשה טובא בעיקר דין קנס במפותה דהויא לאביה, דהנה בטעם דמהני מחילה בקנס במפותה כדמשמע פשטות הסוגיא בש"ס דילן היכא דהוה לעצמה, כתבו הרשב"א והר"ן שני טעמים, טעם האחד הוא דהוה בגדר סילוק, היינו שמתרצה שלא יחול דין תביעת קנס, וסילוק זה חל בשעת המעשה, ומטעם זה לא תהני חזרה, עיין קצוה"ח סימן ר"ט סקי"ב שדחה דברי המהרי"ט מדברי ר"ן אלה, ובאמת י"ל דבסילוק בעודה ארוסה יכול לחזור קודם שנשאת דחל הסילוק בשעת נשואין, אבל הכא עיקר חלות הסילוק הוא בשעת ביאה ולא בשעת העמדה בדין, ומשו"ה נ"ל ברור דלאחר הביאה לא שייך סילוק דלא גרע מיורש דלא מצי לסלק עצמו מירושת אביו דכתב הר"ן דכבר זכה, היינו שדין היורש חל עליו משנולד, וכ"כ בספר יד רמה לב"ב בפרק יש נוחלין, וכן בפ"נ דשור תם לא שייך סילוק אחר המעשה דלא כקצוה"ח סימן פ"ח יעו"ש. ועוד טעם שני כתבו הראשונים ז"ל דהוה כאומר קרע כסותי, היינו דגופה מסרה לו, היינו דאין דין מזיק בכה"ג היכא שנעשה מרצון הבעלים, והנה לשני טעמים אלה אם נאמר דזכות האב הוא מכוח זכות דילה, הנה במפותה דלית לה לעצמה שום זכות תביעה מראשית המעשה איזה זכות יהיה לאב כיון דלה בעצמה לית לה.
והשיטה השלישית היא דעת התוספות דל"ס שיהני סילוק בדבר שהוא מה"ת, דכן כתבו להדיא בפרק הזורק ובפרק הכותב, דלא כקצוה"ח שם סקי"א שרצה להעמיס בדבריהם שיודו דלר"י מהני סילוק מה"ת, דכל הרואה יראה בתוספות דבריהם מפורשים שלא כדבריו ובמק"א נתבאר זה בס"ד, וכן ענין מזיק ברשות כמ"כ ל"ס להו, כן נראה מדבריהם בפרק אף על פי דף נ"ו ע"א ד"ה הר"ז יעו"ש, אלא נראה דס"ל דלש"ס דילן מהני מחילה בקנס היינו שמוחל זכות תביעה שלו, דהרי גם חיוב קנס הוא זכות שזכתה תורה לתובע שיוכל לכופו על תשלומי הקנס, וכל היכא דליכא בי"ד כגון בבבל יכול לכופו בעצמו משום עביד אינש דינא לנפשיה כמו שכתב הרא"ש סוף פ"ק דב"ק, ומשו"ה אם מחל בעל הזכות את זכותיו בטל דין חיוב הקנס, דלא אמרה תורה לכוף על הקנס אלא רק אם עדיין יש זכות לתבוע, ומשו"ה בקנס אף קודם העמדה בדין שייך מחילה דכל זכות ניתן למחילה, והרי הרבה ראשונים סוברים דגם ירושה שייך בזכות תביעת קנס. ולשיטה זו היה אפשר לומר לכאורה דזכות האב הוא מחמת זכות הבת, דלשיטתם דלא מהני סילוק בע"כ חל דין תורה על תביעת קנס, וכיון שחל דינה מיד זוכה האב זכות דיליה, וכעין שאמרו בגמרא תמורה במקדיש בכור לעולה עם יציאת רובו דלא מהני משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, והענין דכל קדושה וקנין שאדם עושה אם עושה על לאח"ז צריך שבזמן שהוא קובע הקנין שיהיה הדבר ברשותו אז, וכיון שבקנין של אדם שבא על ידי מעשיו צריך איזה שהות, וקניני התורה אינם צריכים שהות וחלה קודם קדושת התורה, וכ"כ הכא דתיכף שחל דין זכות הקנס מיד חל זכות האב, ומחילתה שבאה על ידי מחשבתה שצריכה לחול אחרי חלות הזכות אי אפשר שתחול שכבר קדמה זכות האב.
אמנם גם לשיטתם ניחא רק דין מפותה דיש לאב תביעת קנס, אבל עדיין אינו מובן בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב דהוה לעצמה, דלדין דידה הרי כבר מחלה, ואת זכות האב לאו יורשת אביה היא כמו שהקשה הראב"ד ז"ל, ודעת התוספות היא כשיטת הרמב"ם. ואין לומר דתיכף כשחל זכות האב פקע לגמרי זכות הבת וע"כ לא מהני מחילתה כלל, דלפי זה איך אפשר שיוחזר אח"כ פעם שנית זכות התביעה לבת אחרי שכבר זכתה ונפקעה טמנה.
ועוד קשה בעיני לפרש שיזכה האב זכות תביעת קנס מן הבת, לפי שיטת הרבה מן הראשונים ז"ל דבטעמא דלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב דלא הוה לאחים משום דאין אדם מוריש קנס לבניו עיין רש"י בסוגיין ובתוספות לעיל דף ל"ח ע"ב, והוא דזכות זה אינו בגדר ממון שיהיה בו דין ירושה, כ"כ מה שיש דין שיזכה האב מן הבת שבח נעורים איך יזכה בדין זה זכות תביעת קנס דמ"ש דין ירושה מן דין כח האב מן הבת בחייה, דבדבר דליכא דין ירושה ודאי דלא שייך גם כן דין מה שקנה עבד קנה רבו ומה שקנתה הבת קנה האב, ולפי זה לכל השיטות אין לנו דרך לבאר באופן זה סוגיית הש"ס בכאן.
ב) ועל כן נלענ"ד דענין זה שזכתה תורה לאב קנס ובו"פ הוא לא מצד זכות הבת רק מזכותים דיליה בעצמו, היינו דלכל אחד יש תביעה על קנס ובו"פ, לבת מצד עצמה ולאב מצד עצמו שאנסו ופיתו את בתו, ויהיה זה על דרך שמצינו במזיק אפותיקי מפורש עיין ש"ך חו"מ סימן שפ"ו סקי"ב בשם ר"י דלשניהם יש תביעה, היינו דלבעל הקרקע התביעה על גוף הקרקע, ולבע"ח שהזיק שעבודו, ואפילו מחל האחד על תביעתו יכול השני לתבוע את דינו וכ"כ הכא, ומשו"ה במפותה איך שיהיה הטעם לא מהני מחילתה רק לעצמה אבל נגד האב לא מהני כלל כמובן.
אמנם בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת דהוה לעצמה, הנה לטעמא של הרשב"א ז"ל דהוה משום סילוק או משום שגופה מסרה לו מסתבר לומר דאין לה גם עכשיו זכות תביעה מצד עצמה, ובאמת סובר כן הרשב"א בחידושיו דמפותה אין לה תביעה גם במת האב קודם שעמדה בדין, ומפרש דמה שאמרו במשנה הרי הן לעצמה קאי רק אאנוסה, ובחידושי הריטב"א כתב דאף לפי הטעם דגופה מסרה לו ג"כ י"ל בלא הספיקה לעמוד בדין עד שמת דהוה לעצמה אף במפותה דפנים חדשות באו לכאן יעו"ש, וי"ל דטעמא דיליה הוא דלא שייך רשות לחצאין וכיון דלא מהני רשות שלה כיון דבשעת מעשה היתה נערה דרשות אביה עליה לא מהני רשות שלה כלל, וע"כ אח"כ כשפקע דין תביעת האב חוזרת ותובעת כנ"ל.
ולפ"ז נ"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל בטעמא דמחילה כדעת התוספות שהוא משום מחילת ממון, ואף דבקנס קודם העמדה בדין שייך גם כן מחילה כמש"כ לעיל, והנה בכה"ג שאמרה תורה דעיקר התובע הוא האב כל זמן שההעמדה בדין הוא בנערותה, י"ל דלא חל עדיין דין תביעת הבת כלל, ורק לאחר שיופקע כוח האב אז חל דינה של הבת מכאן ולהבא, ואצ"ל שחל למפרע, דרק בחיובים שנעשים על ידי אדם וע"י קנין והתחייבות אם לא חל בשעת הקנין אינו חל לאח"ז, אבל דין תורה כמו דאפשר לחול בשעת המעשה כ"כ חל לאח"כ כל זמן שלא נפקע כוח התביעה, וכל זמן שלא נתפרע מן המזיק, וזה ברור. ומשו"ה י"ל דלא מהני מחילתה שלה כשיש לה אב דהוה דבר שלא בא לעולם דעכשיו לית לה שום דין תביעה כלל, וגם למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל לא מהני בכה"ג דאינו מוכח שכוונתה שתהני המחילה על זמן שלאח"כ. והראב"ד ז"ל ס"ל כטעמו של הרשב"א ז"ל דהטעם הוא דגופה מסרה לו או שהוא משום סילוק ולפי זה יותר מסתבר דכבר הפסידה דינה ושוב אי אפשר לה לזכות דכוח הזכות הוא משעת המעשה, וכל שנעשה ברצונה באופן שלא יגרום מעשה זה זכות לה, שוב בטל זכותה מה"ת כנ"ל.
ג) וע"פ הדברים האלה יתיישבו לנו פסקי הרמב"ם התמוהים לכאורה. יעויין בדבריו בפ"ד מהל' חו"מ הל"ט שכתב בחובל ביוה"כ דפטור ממלקות אף כשאתרו בו על יוה"כ, וס"ל דכיון דגלי רחמנא בכל חובל דממונא משלם ולא לקי, כמו כן אם נתווסף בזה לאו אחר כיון דעיקר החידוש בזה הוא בתשלומי הממון ולא בהלאו דבל יוסיף, דהרי באין בו שוה פרוטה דלקי אז גם אם קרע שיראים לוקה ואינו משלם כמבואר בגמרא דף ל"ה ע"ב, וכן פסק הרמב"ם ז"ל, והנה אף שסברתו מובנת אבל סוגית הש"ס בפרק אלו נערות היא להדיא ההפך מדבריו, דר"י מוקי כאן באתרו ביה וכאן בלא אתרו ביה, והנה בכל אונס ופתוי איכא גם ממון חבלה שהוא בו"פ, עיין שם ברש"י ובתוספות ובחידושי הרשב"א דלא גרע משאר חבלות, ואם כן לכאורה לשיטת הר"מ איך מתרץ ר"י מתניתין דאלו נערות בלא אתרו ביה ומתניתין דאלו הלוקין באתרו ביה הא כיון דאיכא בו"פ גם באתרו ביה פטור ממלקות וממילא יתחייב גם בקנס, ונתקשיתי בזה הרבה עד שמצאתי בספר מנחת חינוך במצות חובל שעמד בזה ונשאר בצ"ע, יעו"ש שהאריך הרבה בזה.
ולפי מה שכתבנו י"ל דס"ל להר"מ ז"ל דשאני דין בו"פ שזכתה תורה לאב, דכיון דזכות זה הוא מכוח עצמו אם כן לאו ממונא דנחבל הוא, דמה שחדשה תורה בחבלה הוא רק מפני שחסה תורה על ממון הנחבל כמובן, והאב לאו נחבל הוא אלא ניזק מפני שבידו היה למוסרה לקדושין, ול"ד לעבד כנעני שחבלו בו אחרים שחייבים בחמשה דברים ופטורים ממלקות אף באתרו בם, אף שזכות התשלומים לאדון והאדון לאו נחבל הוא, דהתם האדון זוכה כמה דברים מן העבד, כגון שבת וצער, עיין נתה"מ שכ"כ, וכיון שדין התורה חל לשלם לעבד רק שהאדון זוכה מטעם שהוא קנה כל זכותיו משום הכי דין החובלים בו כמו חבלת כל אדם, דלא ישתנה דין התורה על ידי שימכור חבלותיו לאחר, אבל בנערה שזכותים שלה בטלו לגמרי כל שיש לה אב והאב זוכה שלא מחמת דינה, רק מכוח עצמו, והוא לאו נחבל הוא רק ניזק, וחידוש התורה בזה הוא רק בממון של נחבל ולא על ממון נזיקין, ומשום הכי בכה"ג הוה כלל דין ממון ומלקות דלוקה ואינו משלם אם התרו בו.
וראיה לדברינו דבפ"א מהלכות נערה הלי"א פסק דבאנס חייבי לאוין אם אתרו בו פטור מקנס, וגם בזה העיר במנ"ח להקשות על הר"מ ולדברינו ניחא. וכן יתיישב מה דתמוהים דברי הר"מ ז"ל דבפ"ה מהלכות חו"מ הל"ו כתב דנזק וצער של חבלה הריהו קנס, וכאן בהלכות נערה פ"ב הלי"ב פסק דבו"פ וצער הוא ממון ומחויב על פי עצמו, דכן מפורש להדיא בריש פרק נערה, ועיין בכ"מ שהביא מה ששאלו על זה מבני בניו של הר"מ ז"ל ומה שהשיב על זה אינו מובן כלל יעו"ש בדבריו.
ולדברינו י"ל דטעמו של הרמב"ם ז"ל דסובר דרק מה שחייבה תורה על הפסד ממוני זה נקרא ממון, אבל על חיוב צער זה נקרא קנס, וכן בושת וגם נזק מלבד שבת אינו בגדר הפסד ממון דאין אדם מוכר עצמו לעבד, ומה דמשלם בושת על פי עצמו דחק הר"מ ז"ל לפרש מפני שמביישו בשעת הודאתו, עיין שם בהלכות חובל ומזיק, אבל בנערה שהתשלומים של האב הוא מפני שבידו למוסרה לקדושין וליקח ממון בעד צערה ובושתה ופגמה זה נקרא אצל האב הפסד ממון, וגם לדידה אם היא בוגרת וכדומה הוה בושת ופגם וצער הפסד ממון מטעם זה כמו אצל האב, וע"כ בכה"ג משלם על פי עצמו מלבד הקנס דחמישים כסף, וזה נכון.
וראיתי במנ"ח שחקר בח"ל אם אנס שיתחייב מלקות גם בשביל לאו דלא יוסיף יעו"ש, וגם אנכי עמדתי על זה, אמנם לדברינו הנה מוכח מקרא דאונס דלא חייבה תורה מלקות בכל מאנס בתולה על לאו דלא יוסיף, דאל"ה לא משכחת האי קרא רק בלא אתרו ביה, והטעם י"ל דכיון דלהנאתו עביד ליכא בכה"ג לאו זה דלאו דרך חבלה הוא.
ד) וברש"י ז"ל כתב וז"ל: לא הספיקה לעמוד בדין וכו' כיון דלא עמדה בדין לאו ממון הוא להורישו לבניו ואמרינן לקמן אין אדם מוריש לבנו זכות שזכתה לו תורה בבתו ויליף לה מקרא, עכ"ל. ועיין בריטב"א שביאר דבריו דשני דברים מבאר לנו רש"י, דמה דאין אדם מוריש זכות תביעת קנס אינו מתורץ רק במה שאין לבנים כוח זכות שהיה לאב אצל המאנס, ומה שהביא מהא דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו שלא נאמר שיהיה לבנים זכות אצל הבת במה שתזכה בשעת העמדה בדין, דאז יהיה זכות ממון ממש, ועיין בדבריו מה שהאריך בזה. והנה נראה להדיא כדברינו דאף אם יש לאב זכות בשבח נעורים היינו בזכותים של ממון שבא בנעוריה מ"מ מטעם זה אי אפשר לאב שיהיה לו זכות במה שיש לה כוח לתבוע קנס, ומשום הכי כתב לפרש דברי רש"י שבא לתרץ דלא נימא שיזכו בשעה שתזכה היא בשעת העמדה בדין, והוא דכמו שאין אדם מוריש קנס לבניו כמו כן לא שייך שיזכה האב מן הבת בזכות כזה דלאו ממון הוא.
והנה מוכח מדברי רש"י ז"ל דשני זכותים יש לאב חדא מכוח עצמו שזכתה לו תורה שיתחייב המאנס לשלם בעבור שאנס את בתו, ועוד כוח זכות יש גם במה שהבת יכולה לזכות בממון, וע"כ תירץ רש"י מה שאין האחים יורשים שני זכותים אלה דעל כוח תביעה שהיה לאב מצד עצמו אין יכול להוריש לבניו משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, ועל כוח השני משום שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו, ואף שיש לפקפק קצת ולומר דאף אם נאמר שיכול האב לזכות מן הבת אף תביעת קנס אבל להוריש לבניו אינו יכול גם בלא האי קרא דוהתנחלתם משום דגם זכות זה שיש לו אצל הבת לאו ממון הוא, ורק בשעה שתזכה הבת בממון גמור אז היינו אומרים שיזכו האחים וע"ז צריך האי קרא, אבל מדברי הריטב"א נראה כדברינו דגם האב אין לו זכיה רק בשעת העמדה בדין, ומה שהאב יכול להעמידו בדין בלא הבת הוא משום כוח תביעת עצמו כמש"כ.
ובזה היה נראה לי לפרש דברי הירושלמי שהובאו בתוספות ריש אלו נערות דמוקי הך משנה דבא על בתו פטור אף למ"ד נערה שנתארסה ונתגרשה קנסה לעצמה, כגון שבא עליה עד שלא בגרה ואח"כ בגרה, דלכאורה קשה כיון דבנערותה לא היה עליה שום דין תביעה מהיכא יהיה עליה חיוב אח"כ, ועיין בשטמ"ק לדף ל"ז בשם הרשב"א שנתקשה בזה, ולפי מה שכתבנו בדברי רש"י ז"ל י"ל דבאמת מהראוי בבא על בתו שיהיה לה דין תביעת קנס עליו דכיון דגם לה בנערותה יש לה כוח תביעה, ורק תביעתו של האב מדחה את דינה שלא תוכל לתבוע ובכה"ג דלא שייך אצלו דין תביעה אצל עצמו אין דבר לדחות את דינה, אמנם אם תזכה אצלו בממון יחזור האב ויזכה ממנה מכוח שבח נעורים, ועל כן לא שייך אצלה בנערותה העמדה בדין, אבל אח"כ כשבגרה אם תזכה לא יהיה בהם זכות לאב היינו אומרים שתוכל להעמידו בדין אי לא משום קלב"מ, ונכון הוא.
ה) ועפ"ז היה אפשר לנו לומר בביאור מש"כ בתוספות ל"ח ע"ב ד"ה יש בגר בסה"ד לשיטת ר"י הלבן דבשאר קנסות כשמת וירשו בניו דמחייב גם קרבן שבועה ולא חשוב עיקרו קנס כיון דלא מכוח קנס יורשים, ובעמדה בדין ובגרה ומתה דמינה ירית חשוב עיקרו קנס, וזה אינו מובן מ"ש האב שיורש מכמו שהיו בניו יורשים, ולדברינו י"ל דאף שאמרה תורה דמשעת בגרותה פקע כוח אב אבל עדיין תביעתו קיימת, רק דהיא יותר בע"ד בממון, וכשיורש כוחה שוב חוזר לקדמותו וגובה מכוחו גם כן, ולכן חשוב עיקרו קנס, וצ"ע.
אבל קשה לי לפי זה מה שכתבו התוספות לפרש לקמן בגמרא דלאביי דמיבעיא אליבא דר"ש דבקנס של אונס ומפתה אף שאצל הבת היה ממון גמור לענין הודאה, אבל גבי האב מדכתיב ונתן דלא זכתה לו תורה אלא משעת נתינה חשוב קנס גם לאחר העמדה בדין לענין הודאה. והנה לשיטת תוס' דף ל"ח ולרש"י בסוגיין דהטעם בלא הספיקה לעמוד בדין דהוה לעצמה משום דאין אדם מוריש קנס לבניו, דמזה מוכח כמו כן היכא דמפסיד האב כוח תביעתו מאיזה דין שיהיה חוזר הדין שתתבע הבת מחמת כוח דינה, ואם יפטור המאנס מתביעת האב על ידי הודאה בקנס, מהראוי שתוכל הבת עדיין לתבוע מחמת דינה, דאין זה פירעון ולא עדיף דין מודה בקנס ממחילה שכתבנו לעיל שאם אחד ימחול יתבע השני, וכמו דלא מהני מחילת הבת להפקיע כוח האב כ"כ לא תועיל מחילה של האב להפקיע תביעת הבת, וכמו שהבאנו מדברי רבנו ירוחם שהובאו בש"ך חו"מ סימן שפ"ו, ומה לי פטור של מודה בקנס מפטור של מחילה, [ואף] שאם יוחזר דין תביעה אצל הבת כבר נחשב אצלה כזכות ממון גמור, דאף שהאב העמידו בדין ובשעת נערותה גם כן מועיל לבת, כמו דמוכח מלישנא דהש"ס "עמדה בדין ובגרה" דחשוב אצלה ממון אף שהיתה העמדה בדין מכוח האב ובנערותה, בכל זאת מהני גם כן לענין תביעת הבת, ואם נאמר דיש לאב זכות בכל שבח נעוריה מה שתזכה בממון על ידי העמדה בדין אם כן בכה"ג ההודאה עוד תוסיף זכות לאב דעל ידי שנפטר מכוח דינו של האב זכתה הבת ונעשה ממון גמור וחוזר וזוכה האב בזכות זה משום שבח נעורים ואיך יצוייר שתועיל הודאה לפטור לאחר העמדה בדין ובעל כרחך נאמר דהתוספות ל"ס להאי כללא שיהיה לאב זכות במה שתזכה הבת כגון היכא שהפסיד האב כוח תביעתו כגון על ידי מחילה וכדומה, דלא מצינו קרא על זה, דהרי במציאה אמרו בגמרא רק משום איבה, וגם אם נאמר דקנס עדיף ממציאה ומתנה משום שבא מחמת שבח נעורים כמו כתובה דהוה לאב, קשה מהא דקיי"ל בנערה שנתארסה ונתגרשה דהוה לעצמה אמאי לא נימא דאף דקפיד רחמנא להפקיע בכה"ג כחו של אב מדין תביעת קנס אבל מ"מ יזכה האב בשעת העמדה בדין משום שבח נעורים, דהרי עדיין היא ברשות אביה לכל מילי, ודוחק לומר דגם זה גזיה"כ הוא שלא יזכה האב ממנה ממון זה. ולשיטת תוספות צ"ל בביאור דברי הירושלמי הנ"ל דכל זמן שלא בגרה אין לה כוח תביעת קנס מן האב, דכמו דהחשיבה תורה לאב כבע"ד לענין תביעת קנס אצל אחרים כמו כן מסתבר שלא תוכל היא לתבוע ממנו, וכמו בכל דוכתא בבגרות מתחדש אצלה כוח תביעה אצל אחרים כמו כן מתחדש כוח דינה לגבי האב כנ"ל. ובשטמ"ק בשם הרשב"א שם כתב דבכה"ג היתה היכולת ביד האב לכופה שתתבע אותו קנס כדי שעי"ז יזכה הוא אח"כ בממון שתזכה היא ממנו, ונראה דס"ל כמו שכתבנו בשיטת רש"י. אבל קשה טובא כמו שהקשינו לעיל. ואם היינו אומרים דס"ל דכל עיקר זכות של קנס באונס ומפתה הוא רק שע"י העמדה בדין שלה היא זוכה ואח"כ זוכה האב ממנה, ורק יכול לכופה שתעמוד בדין, היה ניחא, אבל לשיטתו דס"ל דבמפותה אין לה קנס כלל אף אם מת האב או בגרה קודם העמדה בדין והטעם הוא או משום סילוק או משום שגופה מסרה לו שהוא מזיק ברשות, ודאי אי אפשר לומר שיהיה כוח זכות האב מכוחה, שלעצמה אין לה כוח תביעה וכמו שנתבאר, וצע"ג.
ו) ולשיטת ר"י הלבן דס"ל דכל קנס אדם מוריש לבניו, רק בלא הספיקה לעמוד עד שמת האב הטעם משום דכיון דדרשינן מקרא דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו כמו כן אין זכין בקנס, עיין תוספות ב"ק ע"ב ע"א, וביאור דבריו נלענ"ד, דכיון דידעינן מקרא דונתנו לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת דאם בגרה או נשאת פקע כוח האב כמבואר בגמרא דף ל"ט ע"א, דמזה מוכח דהקפידה תורה שיהיה דוקא בשעת העמדה עדיין בע"ד על הבת לשאר זכותים, אבל אם פקעו זכותיו אצלה פקע דינו לענין קנס אף שתביעתו על המעשה הקודמת, כמו כן אם מת כיון שבניו אין להם זכות אצל הבת מקרא דוהתנחלתם והאב מת ופקעו ממילא זכותיו אצל הבת ממילא פקע גם דין קנס כמו בוגרת או נשאת, ולשיטתו ליכא הוכחה מזה דכל שהאב הפסיד מצד אחר שתזכה הבת, והתוספות דס"ל להוכיח ממשנה זו דאין אדם מוריש קנס לבניו ס"ל דל"ד לבגרה דע"י מיתה לא הפסיד האב כוחו ממנה, אף שאין מוריש זכות בתו לבנו, עיין גמרא קדושין דף ט"ז דקיי"ל דלא כר"ל דס"ל דמיתת אב מפקיע מרשות אדון. אמנם י"ל דאין ראיה משם דאולי גם בנשאת אינו נפקע רשות אדון כמו דמשמע לישנא דגמרא דמחלקינן בין סימנים שנשתנה הגוף, ואם כן גם בנשאת כן.
ועיין בירושלמי פ"ק דקדושין דר"ל ס"ל דנשואין מפקיעין כוח אדון ור"י פליג עליו יעו"ש. ובקרבן העדה שם הקשה על זה דלריב"י דס"ל דמעות הראשונות לאו לקדושין ניתנו שיחק האב באדון, ולרבנן לא שיחק האב באדון, ועל פי זה מוחק הגירסא ורוצה להגיה מיתת אב כמו בגמרא דילן. ולא אבין קושיתו כלל, דלמ"ד שיחק וחלו הקדושין ודאי דיש לדון אם מפקיעים כוח המכירה שזכה האדון במעשה ידיה או לא, וגם למ"ד לא שיחק הוא רק אם רצה האדון אח"כ ליעד יכול ליעד אבל אם לא רצה לכו"ע חלין קדושי האחר כמבואר בגמרא דילן ובירושלמי, ועל כן גם יש לדון לענין מעשי ידיה. והנה מזה נראה דכמו דס"ל לר"ל במיתת אב כמו כן בנשואין, ור"י פליג עליו, ונראה ברור דלר"י אין האדון זוכה בכל יום מכוח האב רק שזכה מתחילת המכירה עד שעת נערות וע"כ לא איכפת לן אם יצאה אח"כ מרשות האב, ולפי זה נראה כדעת ר"י הלבן דמיתה מפקעת כוח אב כמו נשואין, דר"י פליג עליו גם בנשואין משום דא"צ האדון לאחר מכירה לרשות [האב], ולדעת התוספות קשה טובא.
ז) והנה מצאתי שם עוד בירושלמי בפלוגתא דריב"י ורבנן דאמרו שם, דהכל מודים שאם השיאה ששיחק האב באדון. ולא מצאתי לע"ע ביאור לזה מ"ש נשואין מקדושין, כיון דלרבנן הוה כקדושין מעכשיו ולאחר ל' וחשיב כתנאי מאי עדיפי נשואין מקדושין, ולדעתי היה נראה דאזלי בזה כשיטת ר"ל דנשואין מפקיעים רשות אדון והתנאי היה שייעד רק בשעה שהיא עדיין ת"י האדון כמובן, וכיון שעי"ז נפקע רשותו לא נתקיים התנאי דהרי לא רצה לייעדה כל זמן שהיתה אמה אצלו, ואף דיש לומר להפך כיון דרוצה ליעדה תהיה מקודשת למפרע וממילא בטלו הנשואין ולא נפקעה מרשותו, מכל מקום יותר מסתבר לומר דכיון דכל זמן דלא נתברר קיום התנאי של היעוד מחמת דין הפקעת עיקר העבדות לא חשוב קיום התנאי בדין יעוד, וצ"ע.
והר"מ ז"ל לא הביא כלל הך דינא של הירושלמי לחלק בין נשואין לקדושין. ולא מצאתי מי שיעורר בזה. ולדברינו היה ניחא דקיי"ל כר"י ואין נשואין מפקיעין רשות אדון וצ"ע.
ח) ומה דקשה לשיטת ר"י הלבן מהא דפריך לקמן בסוגיא על רבה דאמר דממון הוה להורישו לבניו מהך דלא הספיקה לגבות דלר"ש הקפידה תורה בנתינה שיהיה לאב זכות, ומה ענין זה למוריש קנס. אמנם י"ל דרבה אמרה בהך קרא דאונס ומשו"ה פריך כמש"כ שם בתוספות, אבל איך אפשר שיאמר רבה זה לשיטת ר"י הלבן, ועיין בשטמ"ק שהעיר כעין זה בסוגיא לשיטתו.
<h2>סימן ס - בענין יחוד כלי</h2>
<h3>מב.</h3>
בתוספות ד"ה ר"ש פוטר שאינו משלם קנס ע"פ עצמו וכו', ואומר ר"י כגון שייחד לו כלי לכשיעמוד בדין וכו' וכי סבר ר"ש אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו'. ועיין בספר הפלאה ובחידושי הגרע"א שנדחקו בדבריהם. ובקצו"ה סימן ר"ז סק"ח מפרש דברי התוספות על פי האמור בתוספות ב"ב דמיירי ביחוד למשכון ומשו"ה כל זמן דליכא שעבוד הגוף לא חל שעבוד משכון דמנה אין כאן משכון אין כאן יעו"ש, ואם כי פירושו נכון לא משמע מדבריהם דמפרשי דמיירי בייחד למשכון רק לקמן ע"ב דאוקמי אליבא דר"ש כשעמד בדין ומ"מ פטור מקרבן שבועה משום דחשוב קנס עד גביה הקשו דלר"ל דס"ל משיכה קונה ואם משך בתורת גביה כבר היתה הגביה ומשו"ה תירצו דמיירי שייחד לו למשכון יעו"ש, אבל כאן דמיירי קודם העמדה בדין אפילו לר"ל ל"ק דקודם העמדה בדין לא שייך גביה לקנס אם לא שיתן לו מתנה דאין אדם משלם קנס על פי עצמו אפילו לצי"ש. ומכש"כ לר"י דאפילו לאוקימתא דלקמן ניחא להו לפרש דיחוד כלי הוא לגוביינא, ולפי זה אכתי לא נתבאר לנו ביאור כוונת דבריהם דחשבי בכה"ג דשלב"ל.
אמנם לענ"ד כוונת דבריהם בפשטות על פי מה שנבין ענין היחוד, דהנה מלבד הסוגיא דהכא אי אפשר לנו לפרש ענין יחוד כלי שקונהו לגוביינא ממש דאם כן מה זה ענין לתשומת יד ועושק. ועוד קשה טובא הא דאמרינן בגמרא שבועות דף ל"ז כופר בממון שיש עליו עדים חייב ואם יש עליו שטר פטור מקרבן שבועה דהוה כפירת שעבוד קרקעות, יעו"ש, ואם צריך יחוד כלי לגוביינא מה שייך כפירת קרקעות. וקושיא זו הקשה לי אחד מן התלמידים. עוד קשה להבין דברי התוספות לקמן ע"ב ובב"מ שהקשו רק לר"ל ולא לר"י דהלא גם לר"י קשה דאם הקנה לו כלי לפירעון הקנס כבר הוא גבוי ואמאי הוא קנס, ומה לי אם הגביה היתה על ידי קנין משיכה או על ידי קנין אחר.
ועל כן נראה לי דענין יחוד כלי הוא שמייחדו לגבות ממנו, היינו דכמו דקודם היחוד יש לו זכות גביה מכל נכסיו כ"כ הוא הזכות לאחר היחוד, רק שמיוחד זכות גבית החוב מכלי זה שייחדו. והוה בגדר אפותיקי מפורש שאין לו הזכות לגבות רק מכלי זה, וכ"כ יש לו הזכות שאינו יכול לפורעו מנכסים אחרים ואף לא בכסף, דכמו דמצינו דרכי אופני התשלומים, דבפועל מחויב לשלם בדמים ובניזקין בעידית כ"כ הכא מחויב לשלם בכלי זה, דכל שעבוד הוא הזכות ליטול מנכסים וכל זמן שלא זכה בו בחובו נקרא שעבוד ולא קנין, ואף דל"ד לכל שעבוד דיכול לסלקו והכא אינו יכול לסלקו, מכל מקום אינו נקרא קנין ממש דאכתי מחוסר גוביינא, דל"ד לקונה גוף מהיום ופירות לאחר זמן דלא מיחסר גוביינא מה שאין כן הכא דכל זמן שלא גבה עדיין אינו שלו לגמרי, והוא כהתחייבות בדבר מיוחד דלא נקרא קנין רק שעבוד, ואופן השעבוד יכול להיות בשני אופנים: או שיהיה ממש כאפותיקי מפורש או שישאר לו זכות גביה גם ממקום אחר רק היחוד מיפה כוח הזכות של התובע כמו בניזקין שזכותו לגבות מעידית ואם נאבדו גובה מזיבורית וכל כה"ג. ועי"ז היחוד מחשבינן שתביעתו הוא על דבר בעין כיון שאין ביד הנתבע לסלקו לדבר אחר ויכול לתובעו ליתן לו כלי זה הוה התביעה על דבר בעין, ומשו"ה אם כופר לו הכלי מחשבינן ככופר דבר בעין, ומ"מ כתב שפיר בקרא וכחש בתשומת יד או בעושק דבאמת מה שזוכה אח"כ בכלי אינו זוכה על ידי קנין היחוד דהיחוד הוא רק יפוי כוח הגביה שלא יוכל לסלקו בנכסים אחרים, אבל מה שגובה כלי זה הוא ככל גובה חוב בלי יחוד שגובה מחמת זכותו שבא לו ע"י העושק או ההלואה, כמו בבע"ח שיכתוב לו אח"כ שבח שיגבה מעידית דבשעה שגובה העידית גובה מטעם שעבוד דגם זה בכלל נכסים וכתיבתו אהני לו רק לענין זה שלא יוכל לסלקו בנכסים אחרים, ואם כופר לו כופר מה שיש לו זכות גביה ע"י עושק והלואה, ולא כלי ממש שקנוי לו כפקדון.
ועפ"ז יש לומר דבכופר במלוה שיש עליה שטר דפטור משבועתו בקרבן, משום כפירת שעבוד קרקעות אף אם ייחד לו כלי, דהנה באמת הטעם דבכופר במלוה שיש שעבוד קרקעות דפטור אף דכופר לו גם מטלטלים, ובאמת כל חוב מחשבינן בגמרא דנקרא מטלטלים אף שיש שעבוד קרקעות כמו שאמרו לקמן דף צ"ב ועיי"ש בשטמ"ק, משום דדרך כל חוב לפרוע ממטלטלים, והיה מקום לומר משום דבמטלטלים ליכא שעבוד, אבל לפי מה שכתב הרשב"א דגם במטלטלים יש שעבוד מה"ת וא"כ דמיא לכופר במלוה שיש עליה עדים אם יש לו בני חורין דכתבו התוספות דהוה שעבוד קרקעות, עיין בדבריהם ב"מ דף ד' ע"ב, ואם כן מיניה דידיה גם על מטלטלים יש זכות שעבוד. אלא נראה דהענין הוא דכל כפירה חשוב מה שכופר לו הפחות מה שבידו ליתן, כגון אם יתחייב אדם ליתן אחד משני חפצים, לא נוכל לקרות כפירה אלא במה שאינו נותן אפילו את הפחות, דכיון שאם יתן הפחות יצא ידי חובתו, ולפי זה בשעבוד דיכול לסלקו בדמים או בקרקע נמצא דאינו כופר לו רק אחד משני דברים וכיון דאם כופר בקרקע פטור מן השבועה גם בכה"ג פטור.
אמנם אכתי לא יצאנו בזה חובת ביאור דאם כן גם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא אמאי חייב קרבן כיון דמ"מ יכול לסלקו בקרקע, עיין תוספות ב"מ הנ"ל דף ד' ע"ב, ד"ה אין נשבעים, ונראה דדוקא למ"ד שעבודא דאורייתא דיש לו זכות גם בנכסים וכשתובע תובע זכותו והכופר כופר לו הזכות שיש לחבירו וזכות שעבוד נכסים מסוים ומוגבל רק על נכסים, וכיון דזכות זה מתחלק על קרקעות ומטלטלים פטור מקרבן כיון דאיכא בזה גם קרקעות ובידו לסלקו בקרקע, ואף שאמרו בגמרא דכל חוב חשוב מטלטלים משום דדרך לסלק במטלטלים, מכל מקום בידו לסלק גם בקרקע, ועוד דבכל דוכתא לא נוכל לתפוס למעליותא רק לגריעותא דכל היכא שצריכים לנו דוקא קרקע כיון דבחוב יכול לסלקו גם במטלטלים לא מהני רק כדין מטלטלים, ולענין קרבן שבועה שאינו חייב רק על מטלטלים לא נוכל לחייבו משום דיכול לסלקו גם בקרקע וזה פשוט. וזה רק אם שעבודא דאוריתא, דמתפשט זכותו על חפצים ג"כ שנוכל לאמר דעיקר תביעתו על החפצים שיש לו בהן זכות, אבל למ"ד שעבודא לאו דאוריתא דאין לו שום זכות בחפצים רק דיש לו זכות בגופיה ומה שכופר לו אינו כופר לו חפצים כלל רק דמ"מ חשיב כפירת ממון אף דליכא בזה ענין גזילת ממון כלל, רק כיון דע"י הודאתו ישיג דבר ממוניי חשיב כפירת ממון, וכפירתו זאת חשיב רק כפירת מטלטלין, היינו לא מטלטלין רק כפירת דבר השוה ממון דאין זכותו מתפשט בחפצים שנאמר דיש לו זכות או בקרקע או במטלטלין דאין לו זכות בשניהם ורק בגופו של המתחייב יש לו הזכות שיטול דבר השוה ממון כך וכך, וזכות זה לא יקרא רק כמטלטלין, ולפ"ז גם אם ייחד לו כלי י"ל דלא חשיב הכפירה [על] זה הכלי, דבאמת הייחוד אינו מיפה את ערך זכות הממון דמה לי אם זכותו בכל הנכסים או בדבר מיוחד, רק לענין תביעה בדבר בעין צריך יחוד אבל מה שנוגע לכפירת ממון הכל אחד.
והנה ביחוד כלי ע"פ האופן הב' דלא יחדו בדרך אין לך פרעון אלא מזו אלא רק ליפות זכות התובע, דבאופן הזה ודאי דגם בלא הכלי יש לו זכות שעבוד וכשכופר לו הכלי וגם עיקר החוב עדיין אין עיקר הכפירה על הכלי, דאם היה נותן דבר אחר בפרעון אף שמדינא אינו יכול לסלקו מ"מ לא היה אז כופר בממון כיון דעיקר זכות הממון שהיה לו עליו נפרע בנכסים אחרים דהיחוד אינו גורם לו לזכות ממון יותר מקודם, ולפ"ז כשאנו דנים על כפירת ממון עדיין תלוי אם יש לו זכות גם בקרקעו או לא משו"ה כופר במלוה שיש עליה שטר פטור מקרבן אף אם יחד לו כלי. וכללא דמילתא דיחוד לא מועיל רק לענין שתהיה תביעתו על דבר בעין, אבל לענין כפירת ממון ליכא שום יתרון ע"י היחוד, וגם כשיחדו לו כלי וכפר בו אין בזה כפירת [ממון] רק ע"י הצטרפות מה שאינו נותן כלום לא קרקע ולא מטלטלים ולא הכלי ואם היה נותן לו דבר אחד מאלו לא היה בזה כפירת ממון כלל, רק איזה זכות בעלמא, כמו שאם היה מודה בעיקר החוב ורוצה לשלם לו בדמים וכופר לו מהיחוד דנראה דבכה"ג פטור מקרבן דאין בזה כפירת ממון כלל.
ולפ"ז ניחא בהא דהקשו לקמן ע"ב וכן בב"מ לפ"מ דאוקמ' הברייתא דר"ש בעמד בדין ופטור מקרבן משום דס"ל לר"ש דקודם גביה קנס הוי, דהניחא לר"י דס"ל מעות קונות אבל לר"ל דס"ל משיכה בעינן היכי אפשר לאמר דעדיין קנס הוא אם משך, דכיון דיחדו לגבות מזה ומשכו לאחר העמדה בדין מאי צריך עוד לגוביינא, דכבר הגיע זמן הגביה ומשכו ג"כ מאיזה טעם לא יהיה הפרעון, אבל לר"י דאפשר שהיה היחוד ע"י קנין אחר כגון שזכהו זכות ע"י פרוטה שנתן לו או ע"י שמחל לו שלא יגבה ממנו מנכסים אחרים וכה"ג דלא אפשר לו לקנות רק מה שהקנה לו והוא לא הקנה לו לפרעון עכשיו רק הזכות שתהיה הגביה מזה הכלי, אבל כ"ז שלא משכו לא תהיה הגביה ככל גבית חוב דהוי הפרעון ע"י משיכה דאז זוכה התובע זכיה גמורה וחלוטה, אבל לר"ל לא שייך זה דמה לו להקנאתו כיון שנותן לו הזכות שיגבה מזה וזמן הפרעון כבר הגיע, כנלענ"ד.
ולפ"ז יהיה ביאור דבריהם כאן בפשטות דבמיחד לו כלי על חיוב הקנס שיגבה מכלי זה לאחר העמדה בדין, דעכשיו עדיין לא מצי זכי האי זכותא בכלי שיגבה ממנו אח"כ כיון דע"י האי זכותא דזכה השתא לא מצי לגבות אח"כ את הכלי, דהיחוד אינו מועיל רק שלא יכול לסלקו בדברים אחרים אבל כח הגביה מה שגובה כלי זה הוא רק ע"י העמדה בדין שיהיה חיוב עליו ובלא חיוב הזה אין לו שום כח לזכות בכלי, וע"כ הוי דשלב"ל, ול"ד למשעבד נכסיו על חוב כתובה, דהתם לא יחדשו הגירושין כח חדש בזכות הגביה וכל מה שיגבה אח"כ הוא מכח זכות הקודם אבל כאן דזכות הקודם אינו פועל כלל בלא החיוב ועיקר הזכיה הוא ע"י החיוב וא"כ לא זכה השתא כלל, ולא יזכה האי זכותא רק משיעמוד בדין, וכל זכות דאי אפשר לעשות שיזכה הזוכה השתא רק לאח"כ הוא דבר שלא בא לעולם, וע"כ הוקשה להם דבלאו האי טעמא דאי מודה מיפטר יפטר מקרבן שבועה על תביעת קנס.
ב) וראיתי מקשים על קושית התוס' דהלא חד טעמא הוא מה דלא מהני היחוד ומה שאמרו בגמ' דעיקר הטעם משום דבקנס ליכא חיוב קודם העמדה בדין ולא חשיב כפירת ממון, אמנם באמת דבריהם מדוייקים היטב, דבאמת אמרו בגמ' הטעם משום דמודה מיפטר משמע שאם היה הודאתו מחייבתו כגון היכא דליכא מומחין לפי שיטת הרמב"ן ז"ל הובא בקצו"ה סי' א' שכ' בר"מ שאף דלא חשיב הודאה לפטור מ"מ מהני לחיוב יעו"ש בכה"ג יתחייב קרבן שבועה, אף דבלא הודאתו עדיין אין לו זכות ממון ואינו כופר לו, מ"מ חשיב כפירת ממון, ועיקר מה שחשיב כפירת ממון הוא שאם יודה יתחייב בממון אבל א"צ שיהיה לו עכשיו זכות ממון.
ולפי"ז יש לדון בתובע לחבירו מה שנשבע לו וכפר לו והודה שיתחייב קרבן שבועה, עי' חו"מ סי' פ"ז לענין היסת ושבועת מודה במקצת, אמנם ל"ד לדהכא דגם בקנס אף שאם כופר ליכא בזה ענין גזילה, אבל מכיון שאם יודה יש לחבירו זכות כפיה על הקנס, ומכש"כ לפמ"ש במק"א לבאר דבקנס אין העמדה בדין מחדש זכות ממון בעיקר החיוב, דבאמת זכות הכפיה יש לתובע עלי' משעת המעשה, והעמדה בדין הוא רק לברר המעשה שעי"ו יכולים בי"ד לכפותו, ומשעת הכפיה נעשה זכות זה ממון גמור וחוב כשאר חוב של ממון, משו"ה חשיב יותר כפירת ממון, משא"כ בשבועה ונדר דאף לאחר הודאתו ליכא זכות לתובע כלל ורק על הנשבע לקיים מוצא שפתיו י"ל דלא חשיב כפירת ממון, וכיון דמוכח מהגמ' דעיקר תלוי אם הודאתו יחייבו או לא וע"כ הקשו תוס' שפיר דאף אם יצוייר בכה"ג שהודאתו יחייבו יהיה פטור מקרבן שבועה משום דליכא יחוד כלי, וע"כ תירצו דמשכחת לה בכה"ג שמיחדו שקונה לאחר העמדה בדין, ולפ"ז בע"כ ס"ל לר"ש אדם מקנה דשלב"ל, ואופני הקנינים לזה משכחת לה בכמה גווני, דלר"ל אפשר ע"י משיכה דמעכשיו כמו לר"מ דמהני מעכשיו אם נקרע השטר כמש"כ בתוס' לקמן פ"ב, ולר"י ע"י קנין סודר במעכשיו, ועי' חדושי רע"א שנדחק בזה ולא אדע למה.
ואין להקשות דלשיטת תוס' ב"מ דלא מהני מעכשיו לענין שלא יוכל לחזור, וא"כ מה מהני היחוד כיון דכופר ממילא אינו רוצה גם היחוד, ובטל קנינו וא"כ הוה כמו בלא יחוד, ודוחק לאמר דאולי אינו רוצה בעיקר תשלומים אבל בזכות היחוד רוצה, אמנם זה לק"מ דענין חזרה אינו משום שלא מהני בלא רצונו דבאמת כל שעשה קנין א"צ שוב לרצונו כלל, ומכש"כ במעכשיו דא"צ שיהיה גם מעשה הקנין קיים, אלא משום דכל זמן שלא זכה בגוף דבר הנקנה חשיב כדבור, ואתי דבור ומבטל דבור, ובכה"ג לא מהני לאביי דקי"ל כוותיה לענין גלוי דעתא אף אומדנא דמוכח דחשיב רק מחשבה, וצריך דבור דוקא כמש"כ הריטב"א בחי' לקדושין לענין מקדש לאחר ל' בדף כ"ט יעו"ש, ובכאן לא חזר בפירוש, דאי אפשר לו לחזור בפירוש בפני עדים, דעי"ז יודה בעיקר החיוב, ופשוט הוא.
ג) אמנם לכאורה יש לדון אמאי לא יועיל יחוד בכה"ג אף למ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל כיון שבידו לזכותו זכות זה מהשתא ע"י שיתחייב עצמו ע"י קנין בסכום כזה, וממילא יוכל לזכות הזכות מה שמזכהו עכשיו, וזה דוחק לומר דמה שיוכל להתחייב חיוב אחר לא חשיב בידו דמ"ש אם ע"י סיבה כזאת או אחרת, אם לא לשיטת הר"ן לקמן דף נ"ח לענין אם קדשה מעשי ידיה דס"ל דלא מהני מה שבידה לאמר איני ניזונית, ועי"ש בשטמ"ק, אבל לשיטת החולקים שם ליכא נפקותא כ"כ.
אמנם באמת בכה"ג לא מהני בידו דעיקר מה שמהני הכלל שבידו הוא דוקא אם החפץ לא בא לעולם וביד המקנה לעשותו שיבוא לעולם שיהיה ראוי לקנין, בכה"ג חשיב המקנה הבעל דבר להקנות עכשיו, אבל בכה"ג דהחסרון בקונה דמצד המקנה ליכא חסרון כלל דהרי כל הכלי שלו וראוי להקנותו ומכש"כ איזה זכות בה, רק שהקונה לא יוכל לזכות זכות זה כ"ז דלית ליה זכות גבית החוב כמש"כ, ואף שבידו לזכות לו חוב כדי שיהיה ראוי לזכיה זו ע"ז לא מהני בידו דלאו בע"ד הוא על הזוכה שהוא יעשהו ראוי לקנין, וכבר כתבנו במק"א לבאר כן מ"ש בגמ' קדושין ס"ב נהי שבידו לגרשה אין בידו לקדשה, דהטעם דלאו בעלים הוא על הקדושין, והיא הבעלים רק משנתרצית הוא יכול לקדשה, ומשו"ה לא מהני בידו רק היכא שביד הבע"ד בידו לתקן עצמו או חפצו, ומכש"כ כאן דגם לעשותו ראוי לקנין אינו בידו שמא לא יתרצה, וגרע מגרושין כמובן, ול"ד לפוסק על שער שבשוק שכתבו הרבה ראשונים עי' שטמ"ק ב"מ מ"ז, שהטעם משום דמצוי לקנות והוה כבידו, וכן כתב הכ"מ והב"י והסמ"ע סי' כ"ד, דשם הוה ממש ככלות הש"ס, כיון שביד המקנה שהוא הבעלים בקנין זה לעשותו ראוי לקנין שבידו לקנות, ומשו"ה לא שייך בזה נהי דבידו לקנות אין בידו להקנות שמא לא ירצה הלוקח, דכיון דבידו לקנות חשיב דבר שבא לעולם ויכול להקנותו, אבל התם באשה חשיב דשלב"ל דעל קדושין היא הבע"ד ולא [מהני] בידו לעשותו ראוי לקנין וזה נכון.
ד) ובסוף דבריהם דאסקו דגם לרבנן ס"ל אדם מקנה דשלב"ל יעו"ש בת"י, דרבים מתמיהים הלא לרבנן דס"ל בושת ופגם קא תבע, ויש לו זכות מהשתא ולמה חשיב דשלב"ל, ועי' מהר"ם דפשוט לו דברי' ולא ביאר כלל, אמנם י"ל דס"ל דכיון דבלא הספיקה. לעמוד בדין עד שבגרה או מת משלם גם בושת ופגם לבת, משום דגלי קרא שינתן בו"פ למי שניתן הקנס עי' דבריהם דף ל"ח ע"ש משו"ה י"ל דלא זכתה תורה לאב גם בו"פ רק עד העמדה בדין דאם היה כבר זוכה וחשוב כבא לידו אינו מן הדין שיטלו מן האב מה שזכה כבר להנתן לבת, וע"כ מסתבר דלא זכה זכות ממון בבו"פ רק משעת העמדה בדין על הקנס, ומשו"ה חשיבי גם בו"פ דשלב"ל כמו קנס, ודו"ק.
ואף דלפ"ז קשה למה חייב לרבנן קרבן שבועה משום דתבע בו"פ כיון דהודאתו אינה מחייבת אותו קנס א"כ לא יזכה ע"י הודאתו גם בו"פ, זה אינו, דלמ"ד מודה בקנס פטור ודאי ניחא דע"י הודאתו נפטר מקנס, דהרי א"צ לאמר דרק בו"פ קא תבע אלא דגם בו"פ קא תבע וכיון דמיפטר מקנס מיד זוכה בבו"פ משעת הודאתה דרק כ"ז דאיכא חיוב קנס תלוי זכות בו"פ בקנס, אבל מיד שנפטר מקנס זוכה מיד, אף אם בגרה קודם העמדה בדין, וגם למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב דאין הודאתו פוטרתו רק שאינו מחייבו קנם, וא"כ אכתי תלוי דין בו"פ בהעמדה בדין על הקנס, אבל כיון שהודאתו זאת תגרום לו להתחייב בו"פ י"ל דהוה כפירת ממון, כמו בכופר ממון שלא הגיע הזמן, ואף שבמק"א כתבתי לדון בזה אם במודה בחוב שלא הגיע הזמן חשיב הודאה וכפירה מ"מ מכאן אין ראיה כ"כ.
<h2>סימן סא - בענין קנין במעות שלא באו לעולם</h2>
<h3>מב.</h3>
לפי מה שנתבאר במק"א דבכל הלואה דסתם הלואה שלשים יום אם מחל בתוך שלשים חלה מיד המחילה מצינו לדחות הראיה שרציתי להביא לדברי רעק"א. דהנה נסתפקתי למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם איך יהיה הדין היכא שרוצה לעשות הקנין בשעה שלבל"ע שיחול הקנין לאחר שיבוא לעולם, והדמים שרוצה לקנות בהם לא באו לעולם, דלא דמי למקנה דשלבל"ע דהתם דבר הנקנה אינו בעולם אבל הדמים שרוצה לקנות בהם באו לעולם, והיכא דעשה מעשה קנין עכשיו ס"ל לר"מ דמהני המעשה שיחול הקנין לאחר שבל"ע, אבל היכא דהדמים אינם בעולם ליתא מעשה הקנין עכשיו שיחול לאחר זמן.
והנה הגאון רעק"א מפשיט פשיטא ליה דגרע. דהתוס' בדף מב, א בד"ה ר"ש פוטר הקשו, תימה לר"י תיפוק ליה משום דלא שייך הכא יחוד כלי, וי"ל כגון שיחד לו כלי לכך לכשיעמוד בדין בב"ד ויתחייב לו יהא כלי זה מיוחד לגבות ממנו דמי אונסו. והקשו התוס' וא"ת וכי נימא דסבר ר"ש דאדם מקנה דשלבל"ע. ופירשו הרעק"א וה"הפלאה" דאם יעשה משיכה בהכלי לא שייכא הך קושיא דכיון דעשה קנין להכניסו ברשותו לא הוי בגדר (קנס) [דשלבל"ע], אלא דפירוש התוס' כך הוא, שיחד לו כלי וקונה הכלי בדמים שהוא מחויב לו והא הוי דשלבל"ע. והקשה רעק"א [בדרוש וחידוש] דמה שייך הכא אדם מקנה דשלבל"ע, דהתם דבר הנקנה לא בא לעולם, אבל הכא הכלי שהוא מקנה בא לעולם אלא דהדמים לא באו לעולם וא"כ ודאי לא קני. הרי חזינן מדבריו דדבר פשוט הוא דגרע.
ולכאורה יש לנו ראיה ברורה ממס' קדושין מח, א דאיתא שם, עשה לי שירים נזמים וטבעות ואקדש אני לך כיון שעשאן מקודשת דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אינה מקודשת עד שיגיע ממון לידה וכו' עד אלא במאי מקדשה. הרי חזינן דכיון שאמר הרי את מקודשת לי בהמעות שאעשה לך שירים ונזמים וטבעות כיון דעתה לא באו המעות לעולם אינה מקודשת לאחר זמן, ומזה יש לנו ראיה ברורה לרעק"א דהיכא שהדמים שרוצה לקנות בהם הקנין לבל"ע דלא מהני. אבל לפי דברינו שכתבנו דמחילה תוך זמנו חלה מיד וכשיגיע זמן הפירעון ממילא אין כאן מלוה לאו ראיה כלל מקדושין לרעק"א, דהתם כיון דמחילה תוך זמנה חלה מיד נמצא דבעת חלות הקדושין ליתנהו המעות כיון שכבר נמחל משו"ה לא יהני, אבל התם איירי בקנס דקודם העמדה בדין ליכא חיוב כלל, והתם אין המחילה יכולה לחול בתוך הזמן דהא ליכא חיוב קודם הזמן דהיינו העמדה בדין, ואימתי חלה המחילה לאחר העמדה בדין וכיון דבעת חלות הקנין הוו המעות בעין משו"ה אפשר להיות דיועיל הקנין.
<h2>סימן סב - בסוגיא דהמארס את בתו וגרשה</h2>
<h3>מג:</h3>
במשנה, המארס את בתו וגרשה וכו' כתובתה שלו השיאה וגרשה וכו' כתובתה שלה רי"א הראשונה של אב. עיין בפנ"י שהאריך בטעמא דבאירוסין שלו ובנשואין שלה. וברא"ש כתב דמדינא גם ר"י מודה דאם גירשה לאחר נשואין דהוה שלה כיון דהגביה היתה לאחר נשואין יעו"ש.
ונראה בביאור הדבר דהכתובה הוה שלו, דהוה שבח נעורים, דהכתובה הוה מוהר, כמו דאמרינן באונס דאין לה כתובה משום דיצא כסף קנסה תחת כתובתה, אמנם ל"ד לבושת ופגם דאי לאו משום דלמי שזה ניתן היה זוכה בו האב מיד משום דזמן הגביה הוא מיד משעת ביאה, אבל כתובה שהזמן הוא לכשתנשא לאחר, ומקודם ליכא שום זכות, ואף דגובה מזמן דמעיקרא הוא רק זכות שעבוד נכסים ושעבוד הגוף על זמן דלאח"כ, והנה זה נראה ודאי דאם היה הדין שיזכה האב במה שנתנו לנערה בתו שאם יתנו לה זכות על זמן שלאחר בגרות כדקל לפירות וכדומה על איזה שנים דאף שהיא זוכה בה מיד ככל זכות על זמן שלאח"כ אבל מכל מקום אין שייך שיגבה בזה האב דאין זה שבח נעורים, דעיקר הזכות מה שתזכה אח"כ רק שזכתה אותו מעכשיו, וכ"כ הכא כיון דעיקר זכות כתובה שתגבה מיניה בשעה שתהיה ראויה להנשא לאחר רק שיש מעכשיו זכות על זה שתזכה לאח"כ, ומשו"ה לא נוכל להחליט עכשיו שזכות זה הוא שבח נעורים ותלוי באם תהיה הגביה בנעוריה או לאחר בגרות, והאב זוכה ממנה עכשיו מה שתבוא לידה בשעת נערותה או קודם שיצאתה מרשותו בנשואים.
ונראה לי דגם בעבד דמה שקנה עבד קנה רבו, אם יתנו זכות התחייבות שיגבה לאחר שחרור שלא יוכל לזכות בהם הרב, דרק זכותיו שיש לו לגבות בשעת עבדותו קנה רבו ממנו אבל לא מה שיש לו זכות גביה בשעה שאין רשות לרבו עליו. וכן יש לדון אם התחייבו לו לאח"ז וכששחרר לו רבו עדיין לא הגיע הזמן דאולי גם כן לא יזכה בזה האדון כיון שהזכות היה על זמן שלאח"כ והרב זכה ממנו מה שיגיע להעבד בעת עבדותו, וצ"ע.
ב) ובפלוגתא דר"י וחכמים ביאר לנו הרא"ש דר"י סובר ג"כ כרבנן דבתר גביה אזלינן דהרי מודה כשבגרה ואח"כ נשאת דהוה שלה, ורק היכא שברשותו נכתבים פליג ר"י ולא מדינא אלא מתקנה, משום דהוה קצת כגבוי, ובהא דפליגא ר"א ור"ה שם מאימת גביא, היינו דמספקא להו בטעמא דר"י, אי משום דהכתיבה דוקא משווהו קצת כגבוי או דס"ל דלעולם הוה כגבוי, רק היכא דלא נכתבה ברשותו לא הוה שלו משום דבשעת כתיבה היא מוחלת חיוב הראשון, וכשנשאת היא זוכה זכות מחדש על ידי הנשואין דהנשואין מחייבים דין כתובה, וממילא מר"י נשמע לדידן דאם טעמא דר"י משום מחילה ממילא כל אשה שנשאת אינה גובה משעת אירוסין דבהא לא פליגי ר"י ורבנן, וזהו פירוש הסוגיא בדרך מרווח.
ג) ובטעמא של דבר דכשמוחלת לא תקנו בכה"ג שיהיה לאב, י"ל כמו במכירת שטרות לשיטת תוספות דמהני מחילה של המוכר משום דהמכירה לא הוה רק מדרבנן, והענין הוא די"ל דרבנן כשתקנו תקנה לטובת המוכר והלוקח לא רצו שיפסידו לאחר, ואם היה הדין שלא יכול למחול ולהאריך זמן הפירעון נמצא שעל ידי תקנתם יוצא הפסד ללוה, ועל כן השאירו דין זה על דין תורה. מלבד במעמד שלשתן דמהני אף בע"כ ובכל זאת יש שסוברים דלא מהני מחילה, וטעם זה נעלם ממני כעת, וכ"כ הכא דמדינא הוא שלה גם לר"י כמו שכתב הרא"ש ורק מתקנה הוא לאב, אבל מה שנוגע לדין הבעל לענין מחילה והרווחת זמן הוא נשאר על הדין, ולפי זה נ"ל דלר"י אף לאחר גירושין יכולה למחול כמש"כ. או אולי י"ל דלא תקנו לאב רק אם בא בפועל לידי זכות ממון ולפי זה י"ל דרק כשמחלה קודם הגעת זמן הפירעון אבל לאחר גירושין דכבר זכה או לא מהני מחילה שלה דכבר זכה, וצ"ע.
<h2>סימן סג - ביאור בתוס' ד"ה אימר אחולי [מ"ד ע"א] ובענין אודיתא</h2>
<h3>מד.</h3>
בתוס' ד"ה אימר אחולי וכו' ועוד אומר רשב"א דנפ"מ אם לווה נותן בין זמן ראשון לזמן שני שיטרפו בע"ח מאותה שדה עכ"ל. והנה קשה מה שייך על זה ענין מחילה. ונראה דבין למ"ד אודי' ובין למ"ד אחולי הוא מטעם הודאה, רק דלמ"ד אודי' מחשבינן הודאה שהשטר הא' היה מזויף או פסול, ועל פי זה לכל דינים היוצאים מזה מהני הודאה זו, דלמ"ד אחולי לא חשבינן הודאה רק שהוצרך לשטר שני, ולא שהשטר הא' היה פסול, ואופן שיכול להיות שהוצרך לשטר ב' הוא שמא בין כך קנה המוכר או הנותן ממנו על ידי קנין, ומשו"ה לענין פירות לא ישלם המקבל דשמא קנה תיכף אחרי המכירה הראשונה, ולענין טסקא אמרינן להפך שמא אח"כ, ובאם יהיה ממנ"פ כגון שיהיה הדין לענין טסקא ואכילת פירות ביחד צ"ע.
ולענין שעבוד של בע"ח של הנותן אם היה לבע"ח שעבוד דאקני יגבו בממנ"פ בין אם היה [הקנין בחזרה] תיכף ובין אח"כ מטעם דאקני, כיון שהלואתם היתה קודם לקיחת השטר השני שהיא המכירה השניה מצד המוכר ללוקח. ומה שאמרו למ"ד זה לשון אחולי ולא לשון הודאה, י"ל דכל הודאה אינה פועלת רק למי שלא ידע האמת, ולא למי שיודע האמת כמובן, ורק מטעם קנין אודיתא מהני גם למי שיודע להפך, ומשו"ה למ"ד דההודאה היא שהשטר הא' פסול היה דנפ"מ גם לפסול עדים עליו לעולם ועל זה לא שייך קנין אודיתא כמובן, דגם לטסקא אולי לא שייך כ"כ אם לא מטעם דינא דמלכותא אם ישראל שכר זה המס, אבל למ"ד שההודאה היא רק על קנין שקנה המוכר שהוא מועיל על הפירות שאכל הנותן או לענין בע"ח דשייך על זה קנין אודיתא משום הכי אמרו בזה לשון אחולי דבכה"ג מהני אף למי שיודע ההפך, ונכון הוא.
ב) והנה ענין [אודיתא] צריך ביאור דהוה שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, דהרי לא מחייב עצמו, ואף שכבר ביארנו במק"א דגם אפותיקי מפורש חשוב שעבוד הגוף, ל"ד להכא דהתם שייך שעבוד הגוף נגד נכסים אלה, היינו דיש לו זכות בגופו של לוה ליטול נכסים אלה, אבל בלוקח שגובים ממנו רק מטעם זכות נכסים דאין לו כלל זכות בגופו של הלוקח דלא לוה ממנו ולא התחייב לו כלל, ואם כן כשמודה שלפי דבריו יש כוח לבע"ח לגבות אין במשמעות הודאתו רק דיש זכות לבע"ח בנכסיו אבל לא זכות בגופו, וכל קנין אודיתא הוא רק כפי משמעות אמיתת הדבר אם היה כפי הודאתו ולא יותר, ואיך נימא שיתהוה על ידי הודאתו גם שעבוד הגוף. ואולי כיון דמ"מ לפי הודאתו יש כוח לבע"ח לגבות מנכסים אלה, ומטעם קנין אודיתא אמדינן לדעתיה שרוצה להקנות זכות זה אם באמת אין הדבר כמו שהוא אומר, וכל קנין שעבוד אי אפשר רק באופן שיהיה זכות לתובע בגופו של בעל נכסים אמרינן דודאי גמר להתחייב גם זכות זה, ורק לענין אם נבוא להעדיף זכותים של הזוכה על ידי קנין אודיתא יותר ממשמעות הודאתו אז לא מהני כמובן, אבל אם התפשטות אופן הזכות הוא רק כפי הודאתו ולא יותר אז מהני קנין אודיתא אף אם אופני הזכות משתנים מכפי האמצעים הגורמים שע"פ הודאתו, כנלענ"ד.
ועוד י"ל על פי מש"כ במק"א שענין גביית חוב מלוקח הוא שעל פרט זה לפריעת בע"ח נשארו הנכסים של המוכר משום דא"י למכור לגמרי דעל ענין זה חשוב אינו ברשותו כמו שכתב רש"י בפסחים ל"א ע"ב, ולפי זה לפי משמעות הודאתו הנכסים עדיין של הנותן לענין גבית בע"ח אלו, ועל זה הוא מקנה בקנין אודיתא מהיום להנותן שיהיה שלו לגבית חוב של בע"ח, דודאי יכול אדם ליתן לחבירו מתנה כזו שתהיה שלו לפירעון חובותיו ולא לדבר אחר, כמו על מנת שתצא בו לחירות וכה"ג. אמנם אם נימא כטעם השני אם הנותן עומד וצווח שאינו רוצה בזכות זה לא מהני בע"כ דידיה, ולטעם הראשון מהני אף אם הנותן ממאן בזכות זה דלבע"ח הוא נותן.
<h2>סימן סד - ישוב לקושית הגרע"א לדף מ"ו ע"ב</h2>
<h3>מו:</h3>
בגמרא, אלא מסתברא יציאה דכוותה ממעט. ופירשו בתוספות דמזה ידעינן ממילא דמקבל האב קדושין, דהשתא נימא דאיהי תקדש נפשה ואביה מקבל הכסף כמו שאמרו בגמרא להפך. והקשה הגרע"א בדו"ח דבשלמא להפך שייך שפיר לשאול כיון שהאב הוא בע"ד על הקנאת הקדושין מאין תזכה היא בכסף, אבל אם היא בע"ד על הקדושין שפיר י"ל שהאב זוכה ממנה כמו שזוכה במעשי ידיה.
ובכדי ליישב דבריו הקדושים נ"ל דיש לדון אם יקנה אחד חפץ מעבד שניתן לו על מנת שאין לרבו רשות בו ויתן לו כסף אם תועיל המכירה על ידי קנין כסף כזה, דכבר ביארנו במק"א דקנין כסף הוא פירעון כמו שכתב הסמ"ע בחו"מ סימן ק"צ, וכן העלה באב"מ סימן כ"ח. וענין פירעון הוא שבעד הכסף הניתן יכול לתבוע ממנו מדין זה נהנה וזה חסר, ואז יכול לפסוק כל מה שירצה בין להתחייב ובין להקנות, אבל אם יהיה כסף כזה שעל זכייתו בו ליכא דין תביעה מטעם זה נהנה, אי אפשר לעשות קנין על ידו, וכן מפורש בגמרא ב"ק דף ע' ע"ב, וכיון דאי תבע וכו' מכירה נמי לא הוה, יעו"ש.
והנה בנותן כסף לעבד בלי תנאי דעל מנת וכו' שתיכף זוכה ממנו האדון, ונראה שלא יתחייב העבד מדין זה נהנה וזה חסר דהרי העבד לא נהנה כלום, ועל כן לא מהני כסף כזה לקנין, וכמו כן הכא אם היה הדין שתיכף בזכיית הבת זוכה האב ממנה, וא"כ לא נקרא אצלה כסף שיועיל לקדושין שלא נהנית מן הכסף ולא מהני כסף כזה לקדושין, ושפיר מוכח דגם הקדושין הוא כוח של האב ולא של הבת, ודבריהם נכונים מאוד בעזהי"ת.
ובזה יובנו לנו דברי רש"י ביבמות דף ס"ו ע"א ד"ה ועבדיו שקנו עבדים, וז"ל: וא"ת מה שקנה עבד קנה רבו וכו' משכחת לה כגון שנתנו לו מנה על מנת שאין לרבו רשות בו עכ"ל. וכן כתב בענין זה בהרבה מקומות בכה"ג, ולכאורה הוא תמוה, דמה מהני מה שהיה כסף כזה כיון דמ"מ כשקנה החפץ בהך דמים נעשה שלו בלא תנאי וקנה רבו, ובע"כ שהיה תנאי במקח זה ולמה לו לרש"י לומר על הכסף, יאמר שנתנו לו עבד בכה"ג, ולומר שקשה לו לרש"י לשון שקנה דמשמע בכסף אפשר לתרץ כגון שנתנו להמוכר כסף שיקנה העבד.
אמנם לדברינו אם היה הכסף שלו בכה"ג אין צריך על המקח תנאי דע"מ דממילא לא יקנה האדון דכל מכירה הוא פירעון האחד בעד חבירו, ואם יזכה העבד בחפץ המקח לא יתחייב העבד מידי שהרי לא נהנה כלום, ומשו"ה אם משך בהאי חפץ מעיקרא ודאי שלא יזכה האדון דהמוכר לא נתן מתנה רק מכר שמקנהו שיתחייב עבורו ואם יזכה האדון לא יתחייב, וכל שלא יתחייב אינו נקנה כלל, וכל מידי מה שלא אפשר לאדון לזכות נשאר הוא לעבד, כמו שכתבנו במק"א לבאר ענין זה דע"מ שאין לרבו רשות, ואף אם הכסף נתון מעיקרא ואח"כ מחזיק בהחפץ הניקח גם כן לא יהני דגם פירעון צריך לפרוע במידי דיש בו הנאה להמתפרע, ובכה"ג שאם יזכה העבד דלא יהנה ועל חפץ כזה דאם זוכהו ליכא עליו שום חיוב לא חשוב פירעון על חוב, דרק בחפץ שאם זוכהו שלא בפירעון היה עליו חיוב חשוב פירעון.
וגם יש לדון באם עבד הלווה לאחד מכסף הניתן לו על מנת שאין לרבו רשות בו שאין יכול לפורעו כל זמן שהוא עבד, וגרע מפורע במדבר שהוא לא יכול לפרוע בע"כ ומדעתו רק משום מחילה כ"כ הכא, או למחויב לחשו"ק שאינו יכול לפורעם, דרק בבן דעת שהוא יכול לזכותם לעצמו מהני פירעון בע"כ, ועוד כאן גרע מפירעון בע"כ דשם נשאר הכסף כאפותיקי מפורש, ושעבוד זה יש לו על כסף זה להתפרע מחובו, אבל בכה"ג שלא ישאר לעבד לא שעבוד ולא כסף לא מהני.
ועיין בתוספות ב"ב דף נ"א ע"ב ד"ה לא ניחא ליה שכתבו דהא דנקט לוה משום אשה הוא דנקט דבעבד ל"ש מכר ול"ש לוה, דמה שקנה עבד קנה רבו, משמע לכאורה מדבריהם דאם היה הכסף של העבד בעצמו לא מהני המכר משום מה שקנה עבד קנה רבו, אבל באמת נראה בכוונתם דע"כ לא אמרינן בהך סברא דלגלויי זוזי הוא רק באשה דמשכחת יותר שיהיה לה כסף משלה שאין לבעלה רשות ובעבד הוא דבר רחוק, ועוד דתליא בפלוגתא ואין דומה ממש אשה לעבד, ועוד אף אם נפרש דבריהם כפירוש הראשון הנה בכה"ג שהאדון גופא מקנה לעבד לא שייך לומר שאם לא יחשב פירעון ולא יזכה העבד לא יזכה האדון דהאי בממנ"פ יהיה של האדון, וממילא בע"כ הוא של האדון. ונראה דבאדון שמקנה לעבד מתנה על ידי אחרים גם [כן] לא יהני דבכה"ג לא שייך שעי"ז לא יזכה האדון דאם יזכה לא יוכל לזכות משום בטול המתנה ותהיה שלו כבתחילה, אבל הריטב"א כתב בחידושיו לקדושין דמהני על מנת גם בנותן האדון, ואולי לשיטתו אזיל דמפרש על מנת שלא בדרך תנאי רק שיור, ואולי גם בתנאי מהני כיון דמתנה על דין זכיותו מטעם אדון ואם תתבטל המתנה יבוטל הך דינא ותהיה שלו מטעם זה וכה"ג יתפרש אצלנו בתנאי דעל מנת שאין לך עלי אונאה לקמן בס"ד.
ובזה מיושב מה שתמהו בתוספות ב"ב דף נ' מה שאמרו בברייתא לוה מן העבד ושחררו אין להם עליו כלום, דלמה לנו ושחררו דאם אין להם כלום בעודו תחתיו ממילא גם אח"כ אין להם כלום, די"ל דמעיקרא ודאי דלא שייך אצלם תביעה דהרי אינו מחויב ליתן לעבד בע"מ שלא יהיה לרבו רשות בו, ואף שכתבנו דלא חשוב פירעון בכה"ג, היינו שאם יפרע בכה"ג בע"כ של עבד לא יתפרע חובו, אבל ודאי שאין יכול העבד לכופו שיפרע בעל מנת שלא יהיה לרבו רשות בו, וממילא אין לעבד שום תביעה עליו דאם יפרע לו יחזור ויזכה ממנו ואין זה תביעת ממון. ועוד אטו בשופטני עסקינן, ורק בכה"ג יהיה החוב עומד וכשישתחרר יתבע העבד, ואף שבאשה שייך תביעה קודם שתקח קרקע ויאכל פירות, י"ל דאגב עבד נקט כן באשה. ואף שמדברי הרשב"א שהובאו בשטמ"ק שהבאנו לעיל, דכתב על דברי הירושלמי בבא על בתו דאי לאו משום קלב"מ היה הדין שיכול האב לכופה שתתבע ממנו קנס כדי שיחזור ויזכה בו, משמע דגם בכה"ג הוא תביעת ממון וגם פירעון חוב, אבל זה נגד השכל והסברא.
ולפי מש"כ היה נראה דאם אחד חייב לאדון של עבד ורוצה לשלם על ידי העבד יכול להקנות לעבד באופן שיהיה עי"ז פירעון לחובו כיון שמה שקנה עבד קנה רבו וחשוב זה נהנה וזה חסר אף שע"י אמצעי נקנה לו וכן משמע להדיא מחידושי הרשב"א לקדושין דף י"ט שכתב באומר צאי וקבלי קדושייך אופן שיזכה האב בכסף קדושין אף אם קטנה אינה זוכה לאחרים וז"ל והכא כיון שמקדש נותן לה והיא מתכוונת לקנות לעצמה אף על פי שהאב חוזר ונוטל ממנה משום שבח נעורים שזכתה לו תורה מ"מ זכיתה זכיה עכ"ל.
ובגמרא דקדושין דאיפליגו שם אם מהני בנותן לעבד על מנת שתצא בו לחירות, הנה לדברינו היה אפשר שיתן לעבד על מנת שיזכה בו רבו על מנת שיצא בו לחירות כיון דבכה"ג לדברינו הוא ממש כנותן לאדון גופא, אכן י"ל דבכה"ג חשוב ממש על ידי אחרים ועל ידי אחרים משכחת לה לכו"ע, רק דאיפליגו אם מהני על ידי עצמו, ובכה"ג לא הוה על ידי עצמו.
<h2>סימן סה - בענין נכסי צאן ברזל ובענין ראוי לענין בעל ובכור</h2>
<h3>מז.</h3>
נתן לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה מתה לא זכה הבעל בדברים הללו, משום ר"נ אמרו זכה הבעל בדברים הללו, לימא בפלוגתא דרב"א ורבנן קמיפליגי וכו', ופירש"י ז"ל דבארוסה מיירי, והקשה הרשב"א דקיי"ל אשתו ארוסה מתה אינו יורשה, ותירץ דהתם בנכסי מלוג והכא בנכסי צאן ברזל. ועיין באבני מילואים סימן נ"ב סק"א שהאריך לבאר דברי הרשב"א ותירץ דבריו על פי המבואר בסוגית הש"ס לקמן דף פ"א בשומרת יבם דאף דנכסי צאן ברזל ברשותו הם מ"מ אינו חייב בקבורתה דלאו משום ירושה נשארים אצלו אלא משום דלא הגיע זמנם לפרוע דנדוניא ותוספת כתובה עם מנה ומאתים הכול נכלל בלשון כתובה והזמן של כתובה לכשתנשאי לאחר. ועיין בשטמ"ק דכל הראשונים כולם בסוגיין אמרו לבאר סוגיית הש"ס דשם על דרך זה.
ולפ"ז הענין בנכסי צאן ברזל דהיא מקנה חפצים שלה והוא מתחייב כנגדם לשלם בזמן שתנשאי לאחר. ועיין באבני מילואים מה שהביא מתשובת הרשב"א שהביא בשם בעהע"ט שרצה לאמר דנכסי צאן ברזל נתונים לגבות מחיים ודחה דבריו. וכן משמע להדיא בגמרא דף פ"א ולפי זה צריך לדחוק בהא דחייב בקבורתה אף שאינו יורשה משום דאדעתא דהכי הכניסה ליה שיהא חייב בקבורתה ודוחק. אמנם בתוספות יבמות דף ל"ח מפורש דבנכסי צאן ברזל אם מתה שאינו חייב כלום הוא משום ירושה ממש ולא משום דלא נתחייב, עיין שם בד"ה וב"ה וז"ל: וא"ת ולמאן דאמר בחזקת יורשי האשה מ"ש מנפל הבית עליו ועל אמו דמודים ב"ה שיחלוקו ולא מוקמינן להו בחזקת יורשי האם וי"ל דשמא קסבר ההוא תנא דירושת הבעל דרבנן א"נ אפילו קסבר דהוה דאוריתא כיון דלאו מכוח קורבה קאתי מוקמינן להו בחזקת האשה טפי עכ"ל, וכן כתבו בב"ב בפרק מי שמת יעו"ש, הרי להדיא דס"ל דמטעם ירושה הוא, וזה דוחק לאמר דתליא בפלוגתא דתנאי דלמ"ד בחזקת יורשי האשה כתבו כן ולמ"ד בחזקת הבעל ל"ס להו כן. והנה באמת קשה להבין איך אפשר שיהיה מטעם ירושה כיון דמחיים אין לה כלום לתבוע מנדונייתה והזמן הוא לכשתנשא לאחר, והרי מתה ולא הגיע הזמן ולא שייך בזה ירושה ולמה לנו לדין ירושה.
ב) ונלענ"ד דהנה בכל הלואה לזמן דאין זכות למלוה לתבוע קודם הזמן בין אם חי הלוה בין כשמת כמבואר בחו"מ סימן ע"ג יעו"ש בסמ"ע ובביאור הגר"א, יש לדון אם ענין זה של הארכת הזמן הוא מחילה מתחילה בעיקר הכסף, היינו שמקנה לו הכסף ואינו מבקש בעדם רק התחייבות של הלוה ובהתחייבות זאת של הלוה הוא נפרע בשלימות בעד כסף הלואתו ומה שחייב לפרוע אח"כ הוא משום התחייבות שלו ולא משום שחייב לפרוע בעד הכסף שלקח ממנו ולא שלם לו, דבעד כספו שלקח ממנו כבר נתפרע במה שנתן לו זכות התחייבות, כמו מוכר שט"ח דאחרים דהוה זכות השעבוד שנותן לו פירעון בעד כספו שלקח ממנו, או שנאמר להפך, דעיקר החיוב שעל הלוה לאח"כ הוא משום הכסף דמעיקרא שלא נתכוין המלוה שיהיה הזכות שעבוד שזוכה מן הלוה פירעון בעד כספו, וממילא לעולם חייב הלוה בעד כספו שנטל מן המלוה משום זה נהנה וזה חסר, וענין ההתחייבות הוא רק פרטי האופנים, ולפי זה מה שהותנה ביניהם להאריך זמן הפירעון הוא מחילת תביעת החוב בעד הכסף עד הזמן שקבעו שניהם.
והנה נלענ"ד דודאי יותר מסתבר לומר דעיקר החיוב אח"כ של הלוה הוא לפרוע בעד הכסף הניתן לו דזכות ההתחייבות אינו פירעון כלל בשביל כסף שלוה, דהנה לפי מש"כ הרשב"א בחידושיו לקדושין ד"ה דאם נתן לאשה שטר התחייבות על מנה לא מהני לקדושין והוכיח זה מסוגית הש"ס לקמן ק"ב לענין פדיון הבן בכתב לכהן שטר על חמש סלעים, ובשטר דאחרים מהני לקדושין, וביאר הדבר דכמו במקדש במלוה שמוחל לה דלא מהני רק אם יפרש בהנאת מעשה המחילה אבל בעיקר זכות שעבוד לא מהני דלא הכניס לרשותה כלום, ורק במלוה דאחרים שהוא זוכה בזכות חדש מהני, כ"כ במתחייב לה אף שהיא זוכה בזכות חדש אבל הוא לא נחסר עדיין כלום כיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה אם לא שיפרש בהנאת עשיית השטר כמו במחילת מלוה, וכן מצאתי ביאור ענין זה בחידושי הרשב"א לקדושין דף מ"ח.
ולפ"ז אי אפשר לומר בכל לוה שההתחייבות שמתחייב הלוה הוא פירעון בעד הכסף דהתחייבות לאו פירעון הוא דלא חסר עדיין כלום, וכמו שאין חפץ נקנה בהתחייבות משום דלא חסר, כ"כ אי אפשר להתחשב פירעון בעד כסף או חפצים אחרים, ובהא דכתב הרמב"ן ז"ל הובא בחו"מ סימן ל"ט דבנתן לחבירו שטר התחייבות ופסק עמו להלוות לו מעות שמחויב המלוה להלוות על ידי לקיחת שטר שעבוד י"ל דלאו מדין קנין כסף הוא רק זה גדר קנין אחר שגדרו חז"ל, ועיין קצוה"ח שם שהעיר מזה.
ועוד קשה קצת לדעת הסוברים דבשאר התחייבות אין שמיטה משמטת רק בהלואה, ואם נאמר דבהלואה נתון הכסף בעד התחייבות והחיוב שעל הלוה אח"כ הוא מטעם התחייבות שלו ולא עבור הכסף אם כן כל הלואה אינה רק התחייבות דבעד כספו כבר נתפרע כבר. ורחוק לומר כי בהכי חייבה רחמנא שתשמט.
ועל כן נראה ברור שהחיוב שעל הלוה הוא משום הכסף שקבל, ובכל זה מהני פסיקת התחייבות אף דאין ההתחייבות הדבר הנקנה בשלימות בעד הכסף, כיון שהדבר שמתחייב לזה יהיה פירעון בעד הכסף שפיר מהני התחייבות על ידי כסף ודוק.
ועפ"ז מובן היטב בהא דמשמע להדיא מסוגית הש"ס דב"מ פרק הזהב במתחייב לחבירו ליתן מטלטלים ועושה זה על ידי כסף דתלוי בפלוגתא דר"י ור"ל יעו"ש, ולכאורה אינו מובן דבהתחייבות הוה דבר הנקנה גוף של המתחייב מה שזוכה בגופו לזכות על ידי זה אח"כ מה שפסק, דמשו"ה מהני התחייבות אף בדבר שלב"ל כמבואר בתוספות ריש אף על פי, וכן מפורש בחו"מ סימן ס' ובאחרונים שם, וזכות בגופו של המתחייב מה תלוי בדין מטלטלים. אמנם לפי מש"כ דבאמת אין זכות התחייבות פירעון בשלימות בעד הכסף רק הדברים שישיג אח"כ זה יהיה הפירעון בעד כספו וע"כ תלוי שפיר בפלוגתא דר"י ור"ל דכיון דדבר הנקנה הם מטלטלים ואכמ"ל.
ג) ועוד פרט אחד צריך לבאר באם ימחול המלוה ללוה זמן הפרעון עד זמן של איזו פעולה, כגון עד שיבוא הלוה או המלוה למקום פלוני, ומת המלוה שמעתה לא יהיה ולא יבוא הזמן של הפעולה ההיא. דהנה אף דלכאורה יש מקום לאמר שלא יגבה המלוה, או כשמת לא יגבו יורשיו דהרי נמחלה התביעה עד הזמן ההוא וכ"ז שלא בא אותו הזמן אין בכחו לתבוע.
אמנם לענ"ד נראה להיפך דתיכף כשמת המלוה יוכלו יורשיו לתבוע, דכיון דמחילה של הארכת זמן הפרעון היא מחילה זמנית היינו שמוחל לו דין תביעה מן היום עד הזמן ההוא וכל שהפעולה הזאת אפשרית ואיכא האי זמן בעולם הוא נכלל בהזמן של מחילת המלוה אבל משבטלה אפשרות של גבול הזמן שגבלו ממילא פסקה המחילה. דכל זמן הוא מוגבל ומשוער וכיון דליכא קצה האחרון שסיים המלוה לציין לו הזמן, הזמן הזה לא נסמן מעולם בגבול מחילת המלוה, דלא נוכל לאמר אחרי מיתת המלוה שהזמן של עכשיו הוא בינתיים, בתוך שני הקצוות שציין וקבע המלוה דכל דליכא קצה האחרון ליכא בינתיים.
ועפ"ז נ"ל דדוקא במלוה לחברו לעשר שנים פסק הר"מ ז"ל והשו"ע דבין מת המלוה ובין מת הלוה ליכא דין גביה רק בהגעת הזמן שקבעו, דבכה"ג הזמן שנקבע הוא בעולם כמו שהיה, ומשו"ה לא נשתנה הדין במיתתם. אבל אם יהיה זמן של איזו פעולה מה שע"י מיתת הלוה או המלוה בטל קצה הזמן שקבעו בכה"ג הדין שיגבה תיכף, דנפסק זמן המחילה.
וזהו דוקא בהלואה דלפמש"כ הזכות תביעה הוא ממילא בעד הכסף שלקח משום דין זה נהנה וזה חסר. אבל אם יתחייב אדם ע"י קנין בלא הלואה ויקבע הזמן בכה"ג שאם מת התובע או הנתבע באופן שעי"ז בטל הזמן, ודאי דנפטר מחיובו לגמרי, דהרי זכות הגביה שנתחייב היה רק בהגעת הזמן ההוא והרי לא הגיע. וענין זה לא שייך לדין יש אונס בגיטין או בממון, דהתם הוא בדרך תנאי והכא הוא הגעת זמן, אם לא שנבוא לדון בדרך אומדנא כמובן.
וכן נראה מדברי הסמ"ע והב"ח והגר"א ז"ל בחו"מ סי' ע"ג ס"ב שכתבו כולם מקור לדין הר"מ ז"ל במלוה על עשר שנים ומת הלוה מהא דהניח להם אביהם פרה שאולה דמשתמשים בה כל ימי שאילתה, דזה ודאי דבהתחייבות כה"ג שקבעו זמן הגביה עד עשר שנים דא"צ להוכיח זה מפרה שאולה דמאין יהיה זכות ליורשים מה שלא היה למורישם. ורק בהלואה היה מקום לאמר דבאמת מצד זכות גבית חוב בעד כסף הנלוה היה ראוי לגבות מיד דלא מחל כספו והקנה בעד זכות ההתחייבות, רק מחל לו זמן התביעה, והיה אפשר לאמר דרק ללוה מחל ולא ליורשיו, וע"כ הוכיחו מפרה שאולה דלא השאיל ליורשים וזוכים מה שזכה אביהם, כנלענ"ד.
ד) וע"פ שתי ההקדמות האלו הנה בנצ"ב שהאשה מקנה לבעלה חפצים שלה והבעל מתחייב כנגדם וכותב בשטר כתובה הזמן לכשתנשאי לאחר מה שלא תוכל האשה לגבות ממנו בחייה אינו משום דלא חייב לה עכשיו מצד חסרון ההתחייבות שלו משום דלא הגיע הזמן שקבע בזכות שטר התחייבות שלו, דבאמת הוא חייב לה גם בלא התחייבות שלו דהרי קבל חפצים ממנה והיא לא נתנה לו במתנה, וגם לא מכרה לו החפצים בעד זכות התחייבות שנותן לה כמש"כ, ומשו"ה מהראוי שתגבה מיד, ורק מפני שנתרצתה למחול תביעתה עד הגעת זמן שתנשא לאחר, ומחילה זו היא מצדה מחילה זמנית עד הגעת הזמן ההוא, ומשו"ה כשמתה אם נבוא לדון מצד דין ההתחייבות שלו שנתחייב בתוספת כתובה ודאי דנפטר לגמרי כשמתה דהזמן שקבע בטל מן העולם ובטל זכותה. אבל כשאנו דנים מצד דין חוב על החפצים שלה שקבל ממנה דאז אף דכל זמן שהיתה בחיים לא היה לה דין תביעה משום מחילתה, אבל עכשיו כשמתה ובטל הזמן מחילה כמש"כ, מהראוי שיגבו יורשיה מיד, אם לא שנאמר שהבעל חוזר ויורש ממנה גם זכות זה, כמו שיורש שאר נכסים שלה, ומשו"ה כתבו בתוס' שפיר בנצ"ב דהא דזוכה הבעל הוא משום ירושה.
ובכ"ז ניחא הא דאמרו בגמ' לקמן דף פ"א בשומרת יבם דאין היבם מיפטר משום ירושה רק מפני שלא ניתנה כתובתה לגבות וכו' דהתם היבם לא נטל כלום ממנה, ומצד דין זה נהנה שהיה על אחיו, אין עליו דין שעבוד רק מחמת השטר וזמנו של השטר לא הגיע ובטל מן העולם, ומשו"ה היבם פטור כשמתה בלא דין ירושה, ונכון הוא. ומש"כ בשטמ"ק לקמן דף פ"א בשם הריב"ש משמע קצת כדברינו יעו"ש היטב. והנה מה שאמרו בבעל שחייב לקוברה משום ירושת נדונייתה, לשיטת הרשב"א משום ירושה הוא לאו דוקא אלא שעשאו חכמים כמו שהיה יורש גם נדוניתה, עי"ש בדבריהם באורך שהובאו בשטמ"ק. ולפמש"כ בשיטת תוס' יתפרש היטב דהוה ירושה ממש.
ה) אמנם צריך לבאר איך אפשר שיהיה מדין ירושה הא הבעל אינו יורש בראוי ובמלוה שעמו פלגא כמו בבכור, וזה העיר בפנ"י, ועי' באבני מילואים סי' צ' וצ"א שהאריך בזה. ונלענ"ד בענין מה שהבעל אינו יורש בראוי מצינו בגמ' שתי ילפותות, בגמ' ב"ק דף מ"ב לענין כופר, ובגמ' ב"ב דף קי"ג ע"א אמרינן מניין לבעל שאינו נוטל בראוי כבמוחזק שנאמר ושגוב הוליד את יאיר וכו' ובתוס' שם דף קי"ד ע"ב ד"ה מה אשה כתבו דהטעם מה שהבעל אינו יורש כשנפלה לה ירושה כשהיא בקבר הוא משום דאחר מיתה אף דעדיין לא פקע שארות מ"מ איקלש לענין זה שאינו יורשה מה שהיא תירש בקבר, ומינה ילפינן דה"ה כשהבעל בקבר שאינו יורשה מה שנפלו לה נכסים בירושה אח"כ, יעו"ש.
והנה לפי' התוס' קשה איך ילפינן ראוי כגון במלוה וכדומה מהך קרא דפנחס ושגוב, דהתם הטעם דהירושה אי אפשרית רק כשהיא בקבר ואז ניקלש השארות, ובתוס' יבמות דף נ"ה ע"ב ד"ה לאחר מיתה כתבו דלמסקנת הש"ס באמת לאחר מיתה אינה קרויה שארו ומשום זה אין הבעל יורש כשהוא בקבר יעו"ש, וממילא כמו"כ כשהיא בקבר אינו יכול לירש אותה. אבל במלוה שיש לה זכות בשעת מיתתה דאם יורש עבשיו שוב אינו צריך אח"כ ליורשה כשהיא בקבר מנין לנו, ומה שייך דין ראוי דמלוה להך ענין ירושה לירש מה שזוכה היא בהיותה בקבר. ועי' תוס' ב"ב דף קי"ד הנ"ל וכן בב"ק דמצרכו הנך שתי הילפותות.
והיה מקום לאמר דבאמת חד טעמא לכל דין ראוי, דעיקר הטעם הוא כמש"כ בתוס' דפקע שארות לאחר מיתה ובכופר הוא ג"כ מטעם זה, דכל זכות לאחר מכאן יש לדון על זמן של אח"כ, היינו כיון דעיקר הזכות יהיה לאח"כ בשעה שפקע שארות שלהם אי אפשר שיזכה עכשיו הבעל בזכות כזה, והוא ע"ד שכתבנו לעיל בכתובה דאם נתגרשה מן הנשואין דלא הוי לאב משום דעיקר הזכות הוא לאח"כ ולא הוה שבח נעורים, כ"כ כל הזכותים שלה מה שיש לה בזמן שהיא קרובה אלי' נתנה תורה לבעל אבל מה שיש לה זכות על זמן של אח"כ, היינו על זמן שיהיו מרוחקים, בזכות כזה אין לבעל זכות ויורשים אותה הקרובים שלה שהם קרובים לה גם לאחר מיתה, וכמש"כ לעיל לדון בזכות שניתן לעבד לאחר שישתחרר דלא יזכה בו האדון (ועי' תוס' ב"ב דף נ"א ד"ה לוה, ואולי כוונתם כמש"כ). והנה בכופר ודאי ניחא די"ל דכיון דהוה כפרה ליכא בזה זכות ממון כלל, (ובס' מנה"ח האריך בחקירה זו ובמק"א בארנו דבר זה). ורק בשעת נתינה חייבה תורה ליתן ליורשים, ומשו"ה בשעת נתינה אין הבעל קרוב לה דפקע שארות והוי איש נכרי. אמנם במלוה בע"כ צריך לטעמא שכתבנו. אבל יקשה לפ"ז איך מצינו לילף מלוה מכופר, דלפמש"כ בכופר דמיא שפיר להך ראוי דפנחס ושגוב, דעיקר הטעם דפקע שארות לאחר מיתה, אבל בהלואה ל"ד להנך שני קראי, אם לא שנאמר דזה ידעו מן הסברא כמש"כ, או דמזה מוכח דס"ל דגם בכופר איכא זכות ממון לתובעים אף שהוא כפרה. והנה אם נאמר דבכופר ליכא זכות ממון ורק צותה תורה ליתן לקרובי המת באופן דלפ"ז בע"כ מוכרחין אנו לאמר דהא דאין הבעל יורש מלוה של אשתו שהוא מסברא כמש"כ. ולפ"ז היה נראה דבמלוה שהגיע כבר זמן הפרעון שדינו שיורש הבעל דזה הוי זכות שהגיע כבר בזמן השארות כמו באב לענין כתובה שאם נתגרשה מן האירוסין אף אם לא נגבה עד אחר בגרות או אחר נשואים כמובן.
וזה נלענ"ד טעמו של הר"י אבן מיגש שהובא בהרה"מ פ"א מה' נחלות שחילק לענין ירושת הבעל בין מלוה שהגיע זמנו או לא, ועי"ש שכתב שכן דעת הר"מ ז"ל אף שבבכור לא מחלקינן בזה. ולכאורה מנין לנו לחלק בזה, כיון דשניהם פסקו בגמ' בשוה. ולדברינו דבריו מובנים היטב בטוב טעם, דבבכור גזה"כ מאשר ימצא לו שיהיה מוחזק לאב בחייו אבל בבעל שהטעם משום קלישת שארות וטעם זה מוכח מהגמ' דף קט"ו וגם מעיקר ילפותא בדף קי"ג דילפינן לדין ראוי מקרא דשגוב ומשמע דמזה ידעינן לכל דין ראוי, והתם לכאורה א"צ לדין ראוי כיון דקי"ל דלאחר מיתה פקע שארות כמש"כ בתוס' יבמות ע"פ מסקנת הש"ס, א"כ מוכח דכל דין ראוי הוא משום הפקעת שארות. וע"כ יש לחלק בין מלוה שהגיע זמנה או לא כמש"כ.
ובתוס' בכורות דף נ"ב משמע דלא כהר"י אבן מיגש, דמדמו לדין מלוה בעל לבכור, יעו"ש. ולדידהו צ"ל דסברי דהך ענין ראוי דמלוה אינו מסברא רק מקרא דכופר ילפינן וס"ל דכופר ג"כ זכות ממון הוא וכיון שבא תיכף במיתתה דעדיין לא פקע שארות מ"מ גזה"כ דלא ירית בעל, ומזה ילפינן בכל מלוה אף שהגיע זמנה, ויהי' דין ראוי דבעל כבכור שיהיה מוחזק דוקא בחייו. והנה לטעם הראשון שכתבנו בנכסי צ"ב שראוי שתזכה האשה תיכף במיתתה משבטל זמן מחילתה כמש"כ, ודאי שייך לאמר שיזכה הבעל משום ירושה ודמי' למלוה שהגיע זמנה, דהזמן הוא מיד ואין זה זכות על זמן של אח"כ שנאמר דזה זכות לאחר הפקעת שארות, וא"צ שיגיע זמן בחיי' דלפמש"כ אין בזה הטעם כמו בבכור משום "בכל אשר ימצא לו" שיהיה מוחזק בחייו רק שלא יהיה זכות שלאחר הפקעת שארות, וזה נכון בעזהי"ת לשיטת הר"י אבן מיגש.
אמנם גם לשיטת תוס' נלענ"ד די"ל דמה דילפינן מכופר שאין הבעל יורש ראוי הוא משום שאינו קרוב כשאר קרובים אף שדינו קודם לכל קרובים. והוא דיש חילוק בין זכיה בדבר שהוחזק המוריש לבין זכיה במלוה וכדומה. דבדבר שהוחזק המוריש א"צ שיזכה בכח שהיה למוריש ורק זוכה בנכסים, אבל במלוה שאי אפשר לזכות דאינו בעין, רק שיעמוד במקום המת שיהיה לו הכח והזכות שהיה למת, ומשו"ה בבעל ובבכור אמרה תורה שאין זוכין רק בנכסים אבל לא שיעמדו במקום המת, דבעל אי אפשר שיעמוד במקום האשה כיון דמיד עם מיתתה פקע שארות, וכן בבכור אינו קם תחת אביו רק כשאר הבנים דאם היה קם תחת אביו יותר משאר הבנים והיה נחשב לקרוב יותר היה יורש את כל הנכסים כדין כל הקרוב קרוב קודם. ולפ"ז הטעם דאין הבעל יורש במלוה דילפינן מכופר הוא ג"כ שייך קצת למה דילפינן מקרא דפנחס ושגוב, מה שאחר מיתה ניקלש השארות כמו דמשמע מתוס' ב"ב דף קט"ו שהבאנו דשתי הילפותות שייכים להדדי ורק כתבו שם צריכותא יעו"ש. ולפ"ז היה מקום לאמר דרק במלוה דאחרים דצריך זכיה ולעמוד במקום המת לזכות בזכות שהיה למת, בזה לא מהני כח ירושת הבעל, אבל במלוה שעמו דא"צ שיזכה לעמוד במקומו לגבות מעצמו דלא שייך גביה מעצמו רק מהני דין ירושה שיופקע ממנו החוב בכה"ג מהני כח ירושה של הבעל. ול"ד בענין זה לבכור דקי"ל דמלוה שעמו פלגא, דהתם דאינו יורש רק פי שנים ובהפקעה לא שייך פי שנים דרק בזכיה שייך פי שנים, ועוד דבכור זוכה מן האחים בשעת חלוקה, דמה"ט אינו נוטל בשבח, וצריך הוא לזכות מה שזכו הם בהלואה ודמיא למלוה דאחרים.
אמנם לכאורה בבן שלוה מאביו שמת דא"צ לשלם לשאר קרובים היה מקום לאמר דאינו מטעם ירושה והוי רק כגר שמת דפקע שעבודו דכל היכא דאיכא בן ליכא שום יורש אחר מלבדו וממילא פקע שעבודו דאין לו למי לשלם, ולפ"ז היה לנו לאמר דדין ירושה הוא רק בזכיה של נכסים אבל בהפקעה לא שייך ירושה דאינו זוכה כלל. אבל בבעל דעל ראוי איכא יורשים אחרים חייב לשלם, כיון דגם בבן אינו מטעם ירושה רק משום דליתא קרובים בעולם משא"כ בבעל. אבל בתוס' ב"ק דף ק"ח ע"ב ד"ה לבניו או לאחיו משמע דגם אם איכא דין תורה דאי אפשר לבן לירש ירשי שאר קרובים. מדכתבו שם דנותן מתחילה לבניו דהם קרובים לכל אדם, אף שהוא חי, למ"ד בב"ב דבן הבן יורש מכח אבוה דאבא יעו"ש, ואף דאין ראיה ברורה משם כמובן דאפשר לאמר דרק לקיים מצות השבה, אבל מ"מ הרי תלוי כפרתו בזה שישיב ליורשים. ולפ"ז בע"כ הא דבן שלוה מאביו שאינו משלם לאחר מיתת אביו לשאר קרובים הוא מדין ירושה, ודין ירושה בפשטות שיזכה דין גבי' מעצמו ודאי דלא שייך. אלא נראה דכמו שזכתה תורה לכל נכסי האב שיהיה לבן לאחר מיתת האב, כ"כ שייך לאמר שאם מת האב שלא יהיה לאב בקבר שום זכות בנכסים, דהשתא מה שהוא שלו שקיל מה שצריך שיהיה לאב זכות בנכסים ודאי שלא יהיה לאב זכיה בשלו. ולפ"ז כמו דשייך ירושה לזכות בנכסים כ"כ שייך ירושה לענין הפקעה. וכיון דמטעם ירושה הוא שפיר י"ל דבמלוה שעמו ירית בעל, דדוקא בדבר שצריך לעמוד במקום המת לאח"ז לגביה קליש כחו משום דאין שארות לאחר מיתה, אבל לירושה כזו שהוא להפקיע זכותו של המת שהוא נגמר מיד כמו זכית כל נכסי המת דמיא לנכסים שהם במוחזק. ול"ד לבכור, דלא שייך פי שנים לירושה של הפקעה כמש"כ. ומשו"ה שייך שפיר ענין ירושה דנכסי צ"ב לשיטת תוס' כנלענ"ד. לולא שהרשב"א לא כתב כן, דהח"מ בסי' צ' סק"ח הביא משמו דכתב בבעל דמלוה שעמו פלגא כמו בבכור, יעו"ש. והרשב"א לשיטתו ל"ס כלל בנכסי צ"ב דין ירושה כמש"כ בס' אבני מילואים בשמו, אבל לשיטת תוס' יבמות הנ"ל אפשר לאמר כמש"כ.
ו) והנה לקמן דף פ"א ע"ב במי שהיה נושה באחיו מנה ומת לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי. ועי' בתוס' שם דמקשו דלמחיל לנפשיה, משמע דשייך ירושה בחוב של עצמו גם בלא הפקעה רק זכות גביה, דהרי בלא מחילה איכא זכות וצריך שימחול, וזה רחוק מן הדעת מאד.
אמנם נלענ"ד דודאי היכא דליכא זכות לאחר בחוב של אביו ודאי דנפקע מיד משום ירושת ההפקעה שכתבנו, אבל כשחייב האב לאחרים אז ליכא דין ירושת הפקעה דכיון דעדיין הזכות צריך לאב בקבר מה שהעמיד כח אחר על זכות זה אז לא יופקע ועדיין הוא של האב בקבר לפרט זה שיפרע את שלו, כמו כל ענין שעבוד שגובים מן היורשים שבארנו במק"א שהענין שהנכסים הם של המת לפרט זה. אמנם כיון שביד האב היה להפקיע זכות זה ע"י מחילה שהוא בגדר הסתלקות והפקר כ"כ עומד היורש תחתיו בזכות זה.
ז) והנה לפ"ז היה נראה בגר שמכר שט"ח ומת שיגבה הלוקח, דל"ד למחילה דבאמת ע"י מיתתו לא נפקע שעבוד הגוף רק היכא דליכא למי לשלם אבל בכה"ג דאיכא למי לשלם דהוא הלוקח שבא ע"י כח של המלוה, דהיינו ע"י המכירה הוא נותן כח ללוקח שיגבה ע"י הזכות שיש לו לגבות מנכסי הלוה, אף דשעבוד הגוף אינו נמכר אבל הוא בא בכחו לזכות בשעבוד נכסים כ"ז דשעבוד הגוף לא נפקע מן המלוה, עי' בחי' הריטב"א בפ"ב דקדושין ובקצו"ה סי' ס"ו ס"ק מ"א, דאל"כ גם ביורש היכי אפשר שיהיה חייב לעצמו כמו בגונא דגמ' פ' האשה שנפלו הנ"ל, דאם בגר בכה"ג פקע כ"כ מהראוי דגם בבן שלוה מאביו ומכר אביו השט"ח ומת שיופקע דאיך שייך פרעון לעצמו אם לא שנאמר כמש"כ דכל היכא דאיכא זכות גביה לאחר לא פקע השעבוד במיתתו וכ"כ בגר שמת.
והנה בשו"ע ח"מ סי' ס"ו סעל"ז נפסק הדין בגר כה"ג דפקע שעבוד כמו במחילה, אמנם הש"ך שם פסק להיפך ע"פ דברי הריטב"א בפ"ב דקדושין שכתב להדיא בגר כה"ג דגובה הלוקח יעו"ש. אמנם קשה לי טובא על בעה"ת שהובא בב"י האי פסקא דגר משמו איך יפרש הסוגיא דפ' האשה שנפלו, והנה בטושו"ע הובא דעת בעה"ת דביורש כה"ג לא שייך מחילה לנפשיה ועי' בב"י שהביא דבריו באורך. אבל מהאי טעמא דלא שייך מחילה לנפשיה כ"כ לא שייך זכות שעבוד מעצמו לעצמו ומהראוי שיופקע שעבודו כמו בגר וזו תמיהא רבתא.
ונ"ל די"ל דוה תלוי בטעמא דמהני מחילה במכירת שטרות, דלדעת ר"ת דמכירת שטרות מה"ת והטעם משום דשעבוד הגוף נשאר אצל המוכר, הנה ודאי כמו דבבן שלוה מאביו ומכר אביו השטר חוב דמוכח מהש"ס דף פ"ה לפי' התוס' והרא"ש, וכן מהאי דפ' האשה שנפלו, כ"כ גם בגר כה"ג כמש"כ הריטב"א, ואין חלוק בזה כלל.
אמנם לשיטת הסוברים דהטעם דמהני מחילה הוא משום דמכירת שטרות מדרבנן, ונראה לי ביאור הדברים, דהנה בפשטות קשה לו יהא דהוי מדרבנן הלא גם בקנינים דרבנן תקנו ג"כ הוי קנין מעליא, ומ"ש קנין שטרות משאר קנינים דתקנו רבנן כקנין משיכה וקנין אגב, אך י"ל דכל היכא דתקנו חז"ל איזה תקנה בשביל תקנת הלוקח והמוכר מהראוי שלא יוגרם עי"ז הפסד לאיש אחר, והנה במוכר שט"ח דלא הוי המכירה מה"ת ומה"ת בע"ד של הלוה הוא המוכר ולא הלוקח ונמצא גורמים הפסד ללוה אם הלוקח בע"ד קשה שלא יאריך לו זמן הפרעון וכדומה, ומשו"ה לכל מה שנוגע ללוה הניחו על דין תורה, ורק מה שנוגע בין הלוקח והמוכר תקנו קנין זה, ול"ד למכירה ע"י משיכה וקנין אגב דהוי מכירה בהחלט חפץ שהוא שלו בהחלט ואין תקנה זו לזולתו כמובן, אבל כאן לעולם הוא נוגע לאיש זולתו היינו להלוה ומשו"ה לא תקנו מתחילה שיהיה קנין בכל מה שנוגע להלוה כמו לדין מחילה או הארכת הזמן, וזה נכון.
והנה לשיטה זו י"ל דל"ד גר ליורש דבגר ג"כ שייך האי טעמא כמו במחילה, דכיון דהניחו על ד"ת שיהיה נחשב אצל הלוה שבע"ד דידיה הוא המוכר דמשום זה יכול למחול ולהאריך הזמן, כ"כ אם מת הגר שאינו בר תביעה עוד פטור הלוה כמו אם היה מוחל, אבל בבן שלוה מאביו ומכר השט"ח ומת דלא אפשר להפטר מן חובו רק ע"י דין ירושה כמש"כ לעיל דבלא דין ירושה ליכא הפקעה דהיה ראוי שישלם לקרובים אחרים, וכל יורש הוא בא מכח המוריש, וכיון שאצל המוריש הי' תקנתם בחוזק שיהיה נחשב שהזכות הוא אצל הלוקח כ"כ גם אצל דין היורש דלא שייך לאמר דאצלו שהוא הלוה הניחו על ד"ת כיון שהוא רוצה להחזיק בזה ע"י דין ירושה, וכל תקנה שתקנו רבנן להמוריש כשיהיה נוגע רק אליו נשאר כן גם ליורשים אחרים וזו סברא נכונה לחלק בין גר ליורש אצל עצמו.
ח) והנה בנידון מחילה לעצמו שהובא בטור ושו"ע שתי דעות, ובאה"ע הביא רק דעת האומרים דמהני מחילה לעצמו באשה שמכרה כתובתה ומתה דהבן יכול למחול לעצמו, ועי' בקצו"ה סי' ס"ו סק"ל שמתרץ דהתם המחילה לגבי אבוה והכא אצל עצמו ואינו מובן דמה שייך אצל אבוה כיון דמ"מ גובין מיניה.
ונ"ל דהנה סברת הבעה"ת נכונה בטעמי' דלא מהני מחילה לעצמו, דרק היכא דיש זכות גביה שייך מחילה וכל היכא דלא שייך זכות גביה לא שייך מחילה, דמחילה הוא הפקעת זכות איזה שיהיה, והנה בכל מוכר שט"ח דאם פרע ליה מהני הפרעון כמש"כ שם בסעי' ט"ז וע"כ שייך מחילה, אבל בבן שלוה מאביו שמת, דלא שייך שירש זכות גביה מעצמו וא"כ אין שום זכות להבן לענין גביה מעצמו ובדבר דאין בו זכות מה שייך מחילה, דבכה"ג לא נשאר הזכות שעבוד רק אצל הלוקח לגבי' ע"י מה שנשאר אצל המת עיקר שעבוד הגוף כמש"כ, אבל באשה שמכרה כתובתה לאחרים ומתה אינו דומה כ"כ לזה, דהרי מצינו לענין שבח בלוקח דהבע"ח גובה מחצה היכא דיש ללוקח שעבוד דאקני, אף דלא שייך גביה מעצמו לעצמו מ"מ היכא דיש בע"ח אחר דלדידיה איכא זכות גביה וכל גביה ממשועבדים עיקר הענין דע"ז נשאר השדה של המוכר שיהיה זכות גביה לבע"ח וכל שאנו דנים שהיא של המוכר אז שייך ענין הגביה גם לדידיה ולפ"ז בהך ענינא דכתובה דאצל הלוקח והאשה היה זכות גביה מנכסי הבעל, וכשמת אף שירש הבן אבל לענין גביה של הלוקח והאשה נשארו הנכסים של האב המת וכל שמחשבינן שהם של אחר אז שייך זכות גביה גם לדידיה, וכמו בכל מוכר שט"ח דחשבינן הזכות אצלו לגביה דמה"ט שייך מחילה כמש"כ כ"כ הכא שייך זכות גביה גם לדידיה כמו בלוקח לענין חצי השבח וכמו דשייך גביה כ"כ שייך מחילה, ומשו"ה י"ל אף דכאן הביא בטוש"ע שתי דיעות מ"מ התם לא מסתבר ליה טעמי' דידיה, דהתם הבן יורש כח האם אך אם לא היה לוקח לא היה בזה שייכות זכות שעבוד וגבי', אבל כיון דאיכא לוקח ואנו מחשבינן שנכסי' עדיין של המת ולא של הבן שייך זכות גביה אצל הבן כמו אצל האם אם היתה בחיים, אבל בבן שלוה מאביו שנכסים שלו בהחלט לא שייך גביה מעצמו ואין כאן זכות גבי' רק אצל הלוקח, ואיך שייך מחילה על זכות אחרים שיש להם על עצמו, ובאמת בכה"ג קשה מאד סברת החולקים עלי' ואף שדברינו נוטים בזה לדברי הקצו"ה אבל לא ביאר מובן הדברים.
ט) וע"פ מש"כ בנכסי צ"ב יתיישב ג"כ מה שנתקשיתי זה כמה ע"פ האמור בגיטין מ"ח ע"ב דלמ"ד קנין פירות כקה"ג לא יירש בכור פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל דהוה ראוי יעו"ש, דלפ"ז לר"י איך משכחת ירושת הבעל למ"ד דהוי מה"ת, דהרי מבואר שם בגמ' דמביא שם ראיה לבכורים מקרא דלביתך ועי"ש בתוס' משום דאף דפירות הוי לבעל מדרבנן מ"מ הי' דרך האשה ליתן לבעל וא"כ איך יורש הבעל הא הוי ראוי ואין הבעל יורש בראוי, אח"כ מצאתי בקצו"ה סי' ק"ג סק"ט ובסי' קל"ב סק"א שהעיר בענין זה.
ולפמש"כ לעיל בענין ראוי לענין ירושת הבעל, יתיישב זה ג"כ לשני הטעמים שכתבנו, דהנה אם נאמר דטעמא דראוי הוא דהזכות של אח"ז שעיקרו יהיה בזמן דלאו קרוב הוא לה לענין ירושה, הנה הכא בבעל שיורש הזכות מיד במיתתה בזמן שחל כל דין ירושת הבעל, ודאי דיש לאמר דירש, דל"ד לבכור דהתם גזה"כ שיהיה מצוי להאב בחייו משא"כ הכא דטעמא אחרינא הוא, ועוד דהתם בבכור לא בא מיד לגמור זכותו רק בהגעת יובל ועיקר הזכות על זמן שלאח"כ, וכה"ג גם בבעל אם מכרה האשה שלא ירית בעל בהגעת זמן היובל למ"ד ק"פ כקה"ג. וגם לטעם הב' שכתבנו, דהטעם דכל זכות גביה צריך שיעמוד תחת המוריש שיהיה לו כח גביה וכח גביה לא יצוייר שיהיה תיכף בחלות דין הירושה ומשו"ה כשפסק כח שארותו אינו עומד במקומה לגבות זכותי' ג"כ ניחא הכא דא"צ גביה דזוכה מיד, ונעשה בעלים לגמרי על נכסי' כמו במלוה שעמו שכתבנו, אכן לשיטת הרשב"א דס"ל דגם בבעל הוי ג"כ דין מלוה שעמו פלגי, והכא לא שייך ג"כ האי ספק מה שפי' שם ברשב"ם פ' י"נ לענין מלוה שעמו שעושהו מוחזק בשעבודו כמש"כ בקצו"ה סי' קל"ב, וצע"ג לשיטתו.
י) ובקצו"ה סי' קל"ב שם הביא מש"כ הרשב"ם בפ' י"נ דף קל"ט ע"ב בהא דמקשו שם בגמ' לענין בעל אי הוה לוקח מהא דאין הבעל מחזיר ביובל ופי' דאם היה לוקח משעה שנשאה גם אחר מיתה לא נפקע מכלל מקח וממכר ע"כ, והתוס' הקשו שם דרק בפירות זוכה ולא בגוף, ותירץ בקצו"ה ע"פ המבואר בגמ' גיטין דלמ"ד ק"פ כקה"ג בבן שלקח מאביו לא ירית ולא מידי, וע"פ האמור בגמ' שם דלמ"ד ק"פ כקה"ג חשיב ראוי ומתניתין דהתם קאי לר"מ דס"ל ק"פ כקה"ג וא"כ בעל לא ירית משום דהוי ראוי יעו"ש. ולא אדע שום מובן בדבריו, דאם הבעל לא ירית בכה"ג למה להקשות מיובל שתהדר רק על עיקר ירושת הבעל ומה ענין זה ליובל דמטעם מקח לא זכה רק בפירות היינו כל ימי חיי' ועכשיו ע"כ אינו זוכה רק מטעם ירושה, ואף דלפ"ז קשה גם סוגית הש"ס לענין בן שקנה מאביו אך שם היה מקום לדחוק דכוונת הש"ס דעכשיו לא ירית רק לאח"כ בהגעת יובל דעל זמן היובל הוא שלו מטעם קנינו אבל הכא בבעל אם גם הוי לוקח אינו רק עד ימי חיי', ומה דלא מהני מכירתה מטעם תקנת אושא הוא דאלמוה לשעבודו שיהיה כקנין הגוף לר"י כמש"כ הקצו"ה סי' ק"ג ובא"מ, ואיך שיהיה לא תירץ כלום, אמנם ע"פ מש"כ במק"א דלמ"ד ק"פ כקה"ג בגר שמכר לזמן ומת הגר שישאר הקרקע אצל הלוקח גם בלא קנין כמו להיפך לדידן כשהיה לגר ק"פ דפקע הזכות כל שמת בעל הזכות דאי אפשר שזכות יהיה הפקר לזכות בו אחרים בלא דעת אחרת מקנה אותו, ובארנו על פי זה כוונת הש"ס בבן שקנה מאביו כפשטא דלא ירית ולא מידי, היינו אף שמטעם ירושה הוא דפקע זכות האב מנכסים שקנה הבן, דאי לאו משום ירושה לפי מה שכתבנו לעיל דגם היכא שהבן חי אם לא ירש הוא יורשים שאר קרובים, אבל כיון שהוא יורש ממילא פקע זכות האב וכיון שפקע זכות האב ממילא הוה שלו לעולם משום קנינו דמעיקרא ולא משום ירושה, רק שהועיל לו כוח ירושתו שיופקע זכות האב, אבל לענין זכיתו העולמית ממילא הוא שלו משום קנינו, ולפי זה גם בבעל אם קנין פירות הוא כקנין הגוף אם יופקע זכות האשה על ידי ירושה ממילא הוא שלו לעולם, וזה נראה בכוונת הרשב"ם דאם הוא כלוקח בחייה משום תקנת אושא ועושהו כקה"ג כמו לר"י דמשו"ה לא מהני מכירתה אם כן גם לאחר מיתתה לא נפקע מכלל מקח, דכוח ירושתו לא הועיל לו רק שיופקע זכותה מן הקרקע, וזה נכון מאוד.
שוב התבוננתי בקצוה"ח דכוונתו לתרץ פירוש הרשב"ם דס"ל להש"ס דגם לאחר מותו הוה לוקח ואז הוה שלו עד היובל ולמ"ד ק"פ כקה"ג עכשיו לא ירית בעל משום ראוי וממילא יחזיר ביובל ועד היובל שלו משום לוקח, אמנם מלבד דקשה דמאין יהיה כלוקח עד היובל אם לא שנאמר שעשוהו רבנן ללוקח גם לאחר מותו וזהו באמת תירוץ התוס' שם, אבל הרשב"ם כתב להפך מדהוה לוקח מחיים גם לאחר מיתה לא נפקע מכלל מקח, ולזה אין שום ביאור לפי הבנת הקצוה"ח, אמנם לפי דברינו כוונתו מובנת היטב.
ואין להקשות לפי מה שכתבנו דלענין הפקעת זכות האשה אין שייך דין ראוי וירית בעל לענין זה, אם כן מאי פריך בגמרא, לפירוש רשב"ם, ותיהדר ביובל, דהלא הבעל ירית זכות האשה שיופקע זכותה מנכסים לגמרי. אבל זה לא ק"מ דמה שיופקע זכות האשה עכשיו בשעת מיתה לא יתבטל דין יובל על ידי זה, דמה שאמרה תורה להחזיר ביובל אינו משום הזכות שיש למוכר רק להפך על ידי דין התורה נשאר זכות למוכר ואם כן אם יופקע זכותה מ"מ כיון דזכיתו בקרקע ע"י שם מקת צריך להחזיר ביובל ועל שעת היובל גם כן לא שייך שיזכה בהפקעת זכותה, דאם יופקע זכותה חוזר שוב ללוקח דמעיקרא ולא נתקיים בזה חזרת יובל, ואם יהדר כדין חזרת יובל לא יוכל לזכות דהוה כנכסים שנפלו לה אחר מיתה, ועוד דרק בשעת מיתה הוא קרוב לה ולא לאח"כ, וכשחל דין יובל לא מצי זכי שיופקע זכותה דבטל להשארות, וזה פשוט.
ועיין בקצוה"ח סימן ק"ג סק"ט שהקשה מהא דאם נתן לאשה פנויה נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאת דאין לפלוני כלום משום דבעל לוקח הוה, דאם הבעל אינו כלוקח רק בחייה ולא לאחר מיתה אמאי קדים הבעל, ועיי"ש שתירץ דהפלוני לא זכה רק עם גמר מיתה ובכה"ג לא מצי לזכות בההיא שעתא דעדיין קנין פירות של הבעל קיים יעו"ש. ונראה דס"ל דרק כשיכול לקנות עם גמר מיתה זוכה השני, ולא אדע מנין לנו סברא זאת אמאי לא נאמר דגם לאחר מיתה קודם לזכות מן יורשים דהרי נתן לו כל זכות שישתייר וכל שנאמר שיזכו יורשים הרי נשתייר וזוכה אחריך, וא"כ כיון דבעל לאחר מותו זוכה מדין ירושה מהראוי שלא יירש במקום אחריך. ובפרט לפי מש"כ במק"א דבאחריך זוכה השני מיד מה שישתייר ודאי קשה דלו יהא דמטעם קנינו של הבעל לא נשתייר עם גמר מיתה אבל נשתייר לאחר מיתה, אמנם לדברינו ניחא היטב דאם לית לה לאשה לאחר מותה כלל מטעם דמה שנשתייר זכה השני הרי מטעם מכירתה לבעלה דחשוב כקה"ג מהראוי שיהיה לעולם שלו וממילא חשוב כמו שמכרה לעולם, וא"צ בכה"ג כלל לדין ירושת בעל דכל שאין לאשה זכות בנכסים אלו הוויין שלו לעולם מחמת קנינו דמעיקרא ואם כן לא נשתייר כלל, ודו"ק.
כ) והנה בהא דתניא לקמן דף פ"א ע"ב הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת לא יאמר הואיל שאני יורש החזקתי וכו' דקשה הא מלוה הוה ראוי ויבם כבכור דאינו יורש בראוי וכן נקטו להלכה גם לענין מלוה, עיין באבה"ע קס"ג שתי דעות בזה, וכתב הרמ"א שהעיקר כסברא הראשונה, ועיין בהפלאה שעמד על זה ומפרש דמיירי הסוגיא בדליכא יורשים אחרים דירית גם שלא מכוח זכות אבל בתוספות משמע להדיא דמיירי אפילו בדאיכא יורשים אחרים, דכתבו לתרץ דלא מצי מחיל משום דאינו יורש אלא מכוחה, וזו קושיא גדולה אם לא שנאמר שדעת התוס' כשיטה השניה באבה"ע שם דיבם יורש מלוה.
אמנם לפמש"כ לעיל י"ל דלענין מלוה שעמו לא דמי יבם לבכור אם נאמר דטעמא דבכור דלא שקיל בראוי, משום דכל ראוי אינו נקנה עכשיו, רק שצריך שיזכה זכות המת לעמוד במקומו לגביה ועל זה לא שייך שהבכור יעמוד תחת אביו פי שנים מן שאר אחים, וי"ל דזהו מה שאמרו בב"ב דף קכ"ד דלהכי אינו יורש מלוה משום דכתיב לתת מתנה קרייה רחמנא מה מתנה עד דאתי לרשותו וכו', משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עיין ברשב"ם שם, וקשה לשיטת ר"ת דמכירת שטרות מן התורה, ועיין בשטמ"ק שם דמפרש משום דמכירת שטרות לאו מה"ת יעו"ש, [נמחקו כאן מלים אחדות מהכת"י] [ונראה דמה] שאמרו בגמרא האי טעמא דילפינן מקרא דמתנה קריא רחמנא היינו דאינו בתורת ירושה ככל יורשים שעומדים במקום המוריש, אלא שהוא בגדר מתנה שזוכה בנכסי המוריש, ומשו"ה בנכסים שהם בעין דאפשר לזכותם בלא כוח אחר זוכה בהם, אבל בדברים שאין הבעלים יכולים להקנות כמות שהם רק על ידי כוח אחר, כגון שטרות דאף אם מה"ת נמכרים לא מהני רק על ידי כתיבה ומסירה דהוא שהמקנה מוסר כוחו על הגביה, באופן דלפ"ז אין באפשרות המקנה ליתן עיקר הזכות דהיינו מה שיוגבה לבסוף דזהו עיקר הזכות, רק על ידי מסירת כוח לגביה, דבאמת שעבוד הגוף אינו נמכר, ורק על ידי המכירה הוא נותן כוחו בזה שיגבה מה שיש לו כוח גביה בזה, ונמצא שלא נפסק כוח הנותן משעבוד רק עד אחר הגביה, וכל דבר שאינו נקנה בהחלט מן המקנה לקונה ילפינן מהקרא דלתת דבכור אינו נוטל פי שנים, ועיקר הטעם בזה דכל דבר שאינו נקנה צריך לבוא בזה לעמוד במקום המוריש, ועל זה לא שייך פי שנים, ודו"ק.
ולפ"ז במלוה שעמו אי אפשר לבכור ליטול פי שנים, דעל הפקעה לא שייך פי שנים דבדבר שנפקע ליכא חלקים כמובן דבטל הזכות מן העולם, רק שיש לומר דאם יגבו ממנו היורשים אז יטול פי שנים ככל בכור שנוטל בשעת חלוקה, ותהיה החלוקה לאחר הגביה, וזה הוה כשבח דילפינן מימצא לו עיין שם ברשב"ם, דשבח לכו"ע ילפינן מימצא לו, אמנם ביבם שיורש כל הנכסים דשייך ירושה גם לזכות ההפקעה כמש"כ לעיל, היינו דכמו שדין ירושה מחייב שיזכה היורש בנכסי המוריש כ"כ מחייב שלא יהיה זכות למוריש בנכסי היורש, ומשו"ה במלוה שעמו זוכה בכולו.
ובזה יתיישב מה שלכאורה קשה לפי הטעם שאמרו בגמרא משום דמתנה קרייה רחמנא הא שמלוה שעמו יכול ליתנו לו על ידי מחילה וזה מהני לכו"ע מה"ת, ולפמש"כ במלוה שעמו דאי אפשר לדון על זכות ההפקעה דעל זה לא שייך פי שנים כמש"כ רק שיזכה פי שנים במה שנגבה וזה לא ניתן במתנה. ועוד דזה ילפינן מקרא דימצא לו, ומה שאמרו בגמרא קרא דלתת הוא רק על זכות שעבוד מה דלא שייך כלל במלוה שעמו, וזה נכון.
אמנם פשטות הדברים לא משמע כדברינו, [אלא] דהא דדרשינן מלתת שיהיה ראוי ליתן במתנה הוא רק לגלות מה נקרא מוחזק ומה נקרא ראוי וכל דבר שאינו ראוי להקנותו נתמעט מאשר ימצא לו, ובעיקר טעמא דראוי בבכור הוא מגזה"כ. וכן מוכח מדברי המרדכי פי"נ דמטלטלים הגנובים הוה ראוי, והובאו דבריו ברמ"א חו"מ סימן רע"ח סע"י רק שחילק בין ספרים לשאר מטלטלים, אף שדבריו צ"ע דמדברי המרדכי משמע דרק לענין [כתובה] כ"כ דספרים הגנובים לא חשובים ראוי דלא גרעי ממלוה, ומצאתי שהקשה עליו בזה בקצוה"ח שם סקי"ד ועיי"ש שהאריך בזה, והנה אם נאמר כדברינו למה לא יטול פי שנים בדברים הגנובים דמה שאינם נקנים על ידי הקנאת בעלים זה שייך רק לענין הקנאות ולא לענין ירושה, דאם יזכה בהם אינו צריך לכוח הבעלים שיהיה עומד במקומם עוד, ואף די"ל דדרשת אשר ימצא לו הוא ענין בפ"ע, ומזה נתמעט כל דבר שאינו מצוי למוריש, וקרא דלתת קאי רק לדבר כזה דלא שייך למעט מאשר ימצא לו, דלר"ת דס"ל מכירת שטרות מה"ת בע"כ ס"ל דחשוב ברשותו דל"ד לדבר הגנוב, דהגנב מעכב ת"י דבר שאינו שלו, אבל במלוה הזכות שיש למלוה הוא ברשותו, דמה שהלוה משתמש בנכסים אינו נוגע לקנינו וזכותו של מלוה כמו שביארנו במק"א, ומשו"ה ממעטינן מקרא דלתת לו דדבר שאי אפשר להנתן מיד המקנה להקונה בהחלט אינו נוטל פי שנים מטעם שכתבנו, אבל מ"מ לא משמע כן מפשטות דברי רבותינו הראשונים ז"ל.
<h2>סימן סו - בענין שעבוד הגוף בדשלב"ל</h2>
<h3>נד:</h3>
ריש פ' אף על פי בתוס' אם רצה להוסיף כו' תימה דעכשיו נהגו שכותב חתן לכלה מאה ליטרין אף על פי שאין לו אפילו שוה פרוטה כו', ועי' ברא"ש דאם היה מתחייב לשלם מיד היה ניחא רק משום דמתחייב לשלם אח"ז לכשתתאלמן או תתגרש, ואם יש לו נכסים משעבד נכסים לחוב זה, רק כשאין לו נכסים וגם מתחייב לאח"ז קשה להם, והנה באו דבריהם סתומים דלכאורה כיון דנראה דהיו סברי בתמיהתם דשעבוד הגוף חל רק משעה שצריך לשלם בפועל וכ"ז דליכא זכות גביה בפועל לא חל זכות שעבוד הגוף א"כ מה מהני אם יש לו נכסים דשעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף לא מהני, ואין לאמר דבכה"ג דאח"כ יחול שעבוד הגוף אפשר לחול עכשיו שעבוד נכסים, חדא דזה דבר רחוק מן השכל שיזכה עכשיו שעבוד נכסים כל זמן שלא חל שעבוד הגוף, ועוד קשה טובא בממ"נ דאם נימא דאח"כ יחול שעבוד הגוף בהגעת זמן ולפ"ז היה עיקר תמיהתם על זכות שעבוד נכסים דלא מהני בכה"ג שעבוד דאקני כיון דעכשיו עדיין לא חל שעבוד הגוף, א"כ מאי הוכיחו דזכות שעבוד חל השתא אף אם זמן התשלומים הוא אח"כ מהך דמתנה שו"ח להיות כשואל, דהתם לא נזכר שגובה מלקוחות שמכורים היו קודם הגעת האונס, ואדרבה למ"ד שואל מתחייב משעת האונס יותר מסתבר לאמר דכ"כ במתנה ש"ח להיות כשואל ג"כ יהיה הדין כן שלא יגבה ממשועבדים, אלא ודאי בע"כ דכל היכא דלא חל עכשיו הזכות יכול לחזור בו אף אם נאמר דחסרון כלתה קנינו לא יהיה בכה"ג כיון דעושה מעכשיו כמש"כ תוס' לקמן פ"ב ע"א וב"מ ט"ו ועוד בהרבה מקומות, אבל מ"מ יכול לחזור בו דלא כהרשב"א בחידושיו לקדושין דכתב דלר"מ מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור בו ועי' שטמ"ק לקמן פ"ב שהרחיק שיטה זו שלא תועיל חזרה כ"ז שלא זכה בגוף דבר הנקנה, והטעם בכ"ז הוא דכל שלא חל על החפץ נקרא דבור ואתי דבור ומבטל דבור, ומשו"ה היה קשה להם מהך דמתנה ש"ח להיות כשואל, וא"כ לפ"ז מה מהני אם יש לו נכסים כיון דשעבוד הגוף לא חל עדיין ויכול לחזור מזכות שעבוד הגוף וממילא יופקע גם שעבוד הנכסים. ועוד קשה להבין לפ"ז שיטת תוס' דס"ל דאם יש לו נכסים אז מהני אף אם נאבדו אלו הנכסים, כיון דשעבוד הגוף אכתי לא חל עכשיו רק לאח"ז, ורק שעבוד נכסים חל על זכות שיהיה אח"כ גם שעבוד הגוף.
ונלענ"ד בביאור דבריהם דהיו סברי דלא שייך זכות שעבוד הגוף רק משעה שחל זמן התשלומים בפועל מטעם דכיון דעיקר זכות שעבוד הגוף שזוכה בגופו של המתחייב שיוכל ליטול מנכסיו דע"ז זכה בגופו של המתחייב, כמו בגדר מה שקנה עבד קנה רבו דמזה ידעינן דאפשר להיות קנין בעצמות של האדם שלא יהיה בעלים על נכסיו, רק בשעבוד אף שהוא נשאר בעלים על נכסיו רק לענין זה יש לתובע זכות בגופו של הנתבע שלא יועיל קנינו לענין זכית התובע, כמש"כ ביאור ענין זה במק"א, ומשו"ה כ"ז שלא יוכל התובע לזכות ע"י זכות שעבוד הגוף באיזה נכסים לא הועיל עכשיו האי זכות בלל, וכל קנין שאינו מועיל עכשיו לזכות באיזה דבר מחשבינן שלא חל עכשיו כלל, אמנם כשאדם זוכה בנכסים על זמן של אח"כ אף דעכשיו אי אפשר לו להשתמש בהם שום תשמיש ג"כ נקרא זכות מעליא דבחפץ מתחלק הזמן כמו בכמות החפץ או באופני הזכותים כמש"כ הר"ן ריש פרק השותפין, דגם בשעה שהתשמיש אינו שלו יש לו קנין הגוף על תשמישי החפץ בזמן הבא, וכ"ז רק בחפץ שבהגעת הזמן יזכה להשתמש בגוף החפץ שתשמיש זה הוא בגדר חלק מחלקי החפץ ותשמישיו משא"כ כשזוכה בגוף המתחייב שאין זה זכיה בגופו דלא יכול לזכותו כעבד ממש כדי שנאמר דיש לו קנין להשתמש בו לאח"ז, דזה לא יזכה בו לעולם, ורק קנינו הועיל לו שעי"ז יטול נכסיו משו"ה כ"ז שלא יצא לו עי"ז שום תכלית לקנות באיזה חפץ לא זכה עדיין כלל, ומשו"ה אם יש לו נכסים דאפשר לזכות בהם זכות שעבוד על זמן של אח"כ, דבנכסים מיקרי זכות גמור מה שעי"ז ישתמש בהם בפועל בזמן של אח"כ ממילא מהני לו גם עכשיו זכות שעבוד הגוף לענין זכות נכסים אלו, דע"י זכות שנותן לו בגופו ליטול נכסים אלו לאח"כ הוא זוכה בהם מעכשיו ומתעבד קצת בעלים עליהם לענין דלא מהני מכירת בעל הנכסים להפקיע זכותו, והרא"ש הוסיף דאם היה מתחייב לשלם מיד היה מהני גם אם לית ליה נכסים, משום דכיון דמיד יכול לתובעו ורגיל הדבר שיבוא לידי גוביינא אם ירויח איזה דבר משו"ה חשיב דיש לו איזה תועלת מיד, וע"כ מהני זכותו מיד, אבל כשאין לו נכסים וגם מתחייב לשלם לאח"כ בכה"ג לית לו לזוכה שום תועלת מיד ולא זכה עדיין מידי ומשו"ה לא חל עכשיו כלום.
אמנם מה דיש חילוק בין שיטת הרא"ש לבין שיטת תוס' היכא דנאבדו אלו הנכסים, דהתוס' ס"ל דכיון דכל שעבוד הגוף הוא שיזכה בגופו של המתחייב, רק דבעינן שיהיה לו עי"ז איזה תועלת ממש מיד או שעי"ז יתהוה איזה בעלים על נכסים, וכיון דיש לו נכסים הרי הועיל לו קנינו על ענין זה וכל שהועיל לו זכות שעבוד הוא חל מעכשיו כפי ערך הזכות של שעבוד הגוף שהיא דכנגד חוב זה שמתחייב זכה בגופו שיטול מאיזה נכסים שיהיו, והרא"ש סובר דכיון דאשכחן דשעבוד הגוף מתחלק לפי הנכסים כגון באפותיקי מפורש דזוכה בגופו רק שיכול לזכות אח"כ בנכסים אלו המיוחדים ולא אחרים, כ"כ הכא לא מהני לו שעבוד הגוף רק לענין נכסים אלו שיש לו עכשיו ולא לנכסים אחרים, זהו ביאור דבריהם לענ"ד.
ובס' הפלאה רצה לפרש שיפלגו הרא"ש והתוס' בהך פלוגתא שהובא בחו"מ לענין אם מקנה דשלב"ל עם דשב"ל, וזה אינו, דאף להי"א שם דמהני מ"מ יכול לחזור בו קודם שבא לעולם דלא עדיף מר"מ דס"ל אדם מקנה, וא"כ לשיטת תוס' היה יכול לחזור בו אם נאבדו אלו הנכסים, ולא משמע כן מדברי התוס', ואף דבלא"ה יש מי שאומר דבשעבוד דאקני יכול לחזור קודם שבא לעולם עי' חו"מ סי' קי"ב, התם רק לענין שעבוד הנכסים היינו אם קנה או מכר, אבל הכא היה יכול לחזור גם שלא יגבה מיניה דידיה, אך לדברינו הוא פשוט.
ב) אמנם קשה לשיטת הרא"ש דס"ל דלא מהני רק לנכסים דיש לו עכשיו אמאי קשה להם רק על המנהג אמאי לא הקשו מן הגמ' דאמרינן בגמ' תנאי כתובה ככתובה לענין שבח שאין גובה משבח, הרי בלא"ה אי אפשר לגבות מן השבח אף אם היה התחייבות פרטית שלא בצירוף כתובה, דזה השבח לא היה בשעת התחייבות והוה כנכסים שקנה אח"כ כמ"ש בגמ' ב"ב וכדנקטינן לדינא דאין גובין מן השבח דוקא אם כתב לו דאקני, וקושיא זו הקשה בס' הפלאה, עי"ש.
ולענ"ד נראה דלק"מ, דהנה זה ודאי דלהרא"ש שביאר דרק כשמתחייב לשלם אח"ז היו דנים חכמי צרפת עיקר קושיתם אבל אם מתחייב לשלם מיד מהני גם אם לית ליה נכסים, כ"כ אם מתחייב לאח"ז היה מהני שיחול אח"כ שעבוד הגוף בהגעת זמן הפרעון בפועל, אבל אם אין לו נכסים עכשיו, דכללא הוא דכל דבר דאפשר לחול עכשיו יכול לעשות על זמן של אח"כ שיחול אח"כ, ולפ"ז אם הוה אמרינן דתנאי כתובה היינו התוספת כתובה לא הוה ככתובה, היה דינו לגבות מן השבח דהרי השבח כשהושבח אצל הלוקח מחשבינן כאלו הושבח אצל המוכר דמטעם זה גובין מן השבח, והוה כאלו קנה ומכר עי' ברא"ש ב"מ בפ"ק, וביאור הענין כתבנו במק"א, וכיון דמשגרשה חל מיד שעבוד הגוף אף אם לא היו לו אז נכסים כלל, דבהגעת זמן התשלומים בפועל א"צ לשיטת הרא"ש שיהיו לו נכסים, וכיון שחל חיוב עליו ממילא מהני שעבוד דאקני, דכל דמיניה דידיה גובה מהני שעבוד דאקני, משו"ה צ"ל בגמ' דאין גובין מן השבח משום דהוה תנאי כתובה, ואף שכתבנו דבכה"ג היה יכול לחזור בו מקודם שחל הזכות, אבל נפ"מ לענין אם לא חזר בו, דאם לאו משום תנאי כתובה היה גובה כשלא חזר בו, ולפ"ז מש"כ הרא"ש דלא מהני אם נאבדו הוא רק אם נאבדו קודם גירושין וקנה אחרים דלא מהני לנכסים אלו שקנה, היינו שיהיה אפשר לו לחזור מהם שלא יגבה כלל מהם אבל אם לא חזר בו עד שנתגרשה שוב לא שייך חזרה, דמיד שגרשה חל עליו שעבוד הגוף כמש"כ, כנ"ל בכוונת דבריהם.
ג) ומש"כ בתוס' וברא"ש בקושיתם דאם אין לו נכסים הוה דבר שלב"ל, ולכאורה לדברינו מה שייכות זה לענין הקנאה בדשלב"ל דהרי אף כשאין לו נכסים יכול להתחייב שיחול הזכות לאח"כ ולא חשיב דשלב"ל כיון שאם מתחייב לשלם עכשיו חל כ"כ חל על זמן של אח"כ, רק נפ"מ דבכה"ג יכול לחזור, ולענין חזרה מה זה שכתבו להקשות דאין אדם מקנה דבר שלב"ל.
ונראה בכוונתם דאם היה הדין דאדם מקנה דשלב"ל היה ניחא דאפשר לאמר דמיד שיקנה היה חל שעבוד הגוף וגם שעבוד נכסים, דהרי לשיטתם מכיון שאפשר לזכות זכות שעבוד בנכסים אז חל שעבוד הגוף ואף דלפ"ז היה יכול לחזור קודם שקנה מ"מ לא היה קשה כ"כ דהמנהג הוא לכשלא יחזור בו, אבל מכיון דאין אדם מקנה דשלב"ל, דאז אף משיקנה אי אפשר לשעבד הנכסים מדינא ומכיון דלא אפשר לזכות בנכסים גם שעבוד הגוף לא חל, ויכול לחזור בו עד שעת גירושין ובכה"ג לא שייך לתרץ המנהג לכשלא יחזור דודאי משיגרש יחזור בו, ועוד במת יש לדון דאף אם לא חזר בו לא יועיל כלום לגבות מן היורשים, די"ל כל שלא חל שעבוד מחיים קדמו היורשים לזכות בנכסים, ואי אפשר אח"כ לחול זכות שעבוד הגוף דהנכסים כבר אינם שלו, ואף דמהני שעבוד דאקני זה רק אם חל שעבוד הגוף אז תקנו משום נעילת דלת שיזכה גם בנכסים שיבואו אח"כ או מדינא לשיטת הריטב"א בחי' לקדושין, וזה רק אם יהיו הנכסים אצל הנתבע יגבה מהם מטעם זכות שעבוד הגוף, דאפי' מגלימא דעל כתפיה, אבל בכה"ג דבלא דאקני אין יכול לזכות ולגבות מהם אף אם יהיו בני חורין אם חזר בו בשעת גירושין או משום שמת כמש"כ ובכה"ג לא תקנו שעבוד דאקני, אבל אם היה אדם מקנה דשלב"ל היה מהני אם רק לא חזר בו מקודם שקנה כנלענ"ד.
ולמסקנא ס"ל דגם זכות שעבוד הגוף מהני על זמן של אח"כ כמו זכות בחפץ ממוניי שהיה פשוט להם דנקרא דזוכה מיד כ"כ בזכות שעבוד הגוף כיון שעי"ז יגיע זמן שיגבה נכסים ממש, והוכיחו זה מהך דמתנה ש"ח להיות כשואל, ועי' ברא"ש דכתב דמשמע דמהני אף כשלית ליה נכסים, והקשו כולם ממאי נראה להם דשם מיירי כשלית ליה נכסים יותר מן המשנה דידן דלא קשה להם דאפשר לתרץ כשאית ליה נכסים.
ונ"ל בפשטות דבמשנה דידן לא קתני איך מתחייבים בתוס' רק דאשמעינן שאם ירצה יכול להוסיף כמו שאמרו בגמ' דלא נימא שמביש מי שאין לו אבל התם פריך בגמ' במאי בדברים ומשני שקנו מידו דאשמעינן האופן שעושים שיועיל הקנין להתחייב, ואם לא היה מהני רק כשיש לו נכסים היאך משני כשקנו מידו דאכתי אין זה מספיק להתחייב רק כשיש לו נכסים. ועי' בהפלאה ובחי' הגרע"א שתרצו דלמ"ד נכסי שואל רק משעת אונסים, וא"כ לא מתחייב גם ש"ח רק כשואל ולא יותר ולא משעבד נכסיו רק לאח"כ והדרה קושיא לדוכתא דהדרא סודרא למרא, ולמש"כ יכול לחזור בו, אבל הרא"ש לא ניחא ליה דזה דקדוק קלוש כמו שכ' בהפלאה גופא, ועוד נ"ל דלמ"ד שעבודא מה"ת גם אם לא יתחייב לשעבד נכסיו מעכשיו ממילא נכסים משועבדים אם לא שימחול לו המשאיל וזה ודאי לא נזכר בגמ' שמחל לו ע"כ נראה דיותר מסתבר כמש"כ.
<h2>סימן סז - בענין מתנה על מה שכתוב בתורה ובענין דבר שבממון דברו קיים</h2>
<h3>נו.</h3>
טעמא דכתבה ליה התקבלתי אבל ע"פ לא ושמעינן ליה לר"י דאמר בדבר שבממון תנאו קיים דתני האומר לאשה כו'. הנה לשיטת תוס' דס"ל לקמן בפ' הכותב וביותר מפורשים דבריהם ריש פרק הזורק דלא מהני סלוק בדבר שהוא מה"ת, וכתבו שם דהא דמהני לר"י בדבר שבממון הוא דוקא ע"ד תנאי, כתבנו במק"א דאי אפשר לפרש האי תנאי ע"מ שתמחלי ולא יפטור משאר וכסות רק ע"י מחילתה ויהיה באמת קדושין על תנאי, דהנה מלבד שהקשינו ע"ז מגמ' דב"מ דמחלקינן שם בין אונאה לשו"כ דהכא ידעה וקא מחלה, והתם לא ידע, דהרי גם במחילה של שאר וכסות לא מהני מחילה דהשתא דאכתי דבר שלא בא לעולם הוא עד שעת נשואין כמבואר בגמ' ריש המדיר, דלית לה השתא זכות על מזונות של אחר הנשואים דמשו"ה מצי מדיר לה יעו"ש, ואם יהיה התנאי על זמן של אח"כ דומה לאונאה, עוד קשה סוגיא דהכא מאי פריך אבל ע"פ לא דבמשנה מבואר אופן שיהיו קדושין בהחלט אבל ע"י תנאי אין זה עצה, ועוד אולי תהיה בעילת זנות, אף שי"ל שודאי תקיים הרי במגרש ע"מ שתתני לי ר' זוז אפליגו ראשונים בזה אי מותר לה להנשא קודם קיום התנאי, וע"כ כתבנו ע"פ דברי תוס' גיטין שכתבו במגרש ע"ת שלא תנשאי דאם נשאת בחיי המגרש שלא יתבטל עי"ז הגט, משום דנשואים כאלה לא נקראו נשואים דאם יתבטל הגט ממילא בטלו הנשואים, וע"כ הגט קיים והנשואים בטלים יעו"ש, וכן ס"ל להרמ"ה בס' "יד רמה" ב"ב פ' י"נ לענין מתנה ע"מ שלא יקדיש יעו"ש, ומשו"ה י"ל במתנה ע"מ שלא יהיה לך שאר וכסות הכוונה שאם תגבה ממנו שאו"כ יתבטלו הקדושין ואז אין לה תביעה דאם תגבה בע"כ תחזיר לו וא"כ אינה תובעת שום זכות ממון דאין אפשרות שיהיה לה ממון כזה, אמנם מאונאה אכתי יש לפקפק קצת דשם אם יתבטל המקח יזכה הלוקח בהמעות מטעם בטול מקח, ואף שזה דין אחר שלא מחמת תביעתו דהשתא מ"מ הרי ישאר בידו הממון וממילא יש לו תביעה.
אמנם כעת התבוננתי דענין תנאי זה הוא על חלות דין התורה, דאל"ה לא נוכל להבין כלל האי לישנא שאמרו בגמ' בנזיר שמתנה ע"מ שאשתה יין ואטמא למתים דהכוונה התם שיהיה מותר בשתיית יין שאמרו בגמ' שבטל תנאו משום מתנה על מה שכ"ב, והנה נראה מדברי תוס' שהקשו שיתבטל הנזירות מחמת שתנאו אינו מתקיים, ותירצו ע"ז תירוצים ובחי' הרמב"ן בפ' י"נ רוצה לתרץ דשם מיירי בלא תנאי כפול יעו"ש, ולפ"ז נראה להדיא דטעמיה דהש"ס הוא לבאר מה דלא מועילין דבריו שיהיה מותר בשתיית יין, ולכאורה הלא מלתא דפשיטא הוא שאם יאמר הריני נזיר ע"מ שיותרו כל דיני התורה, דא"צ טעם שלא מהני דבריו לענין שלא יותרו לו כל איסורי תורה, ורק היה לנו לבאר למה לא תתבטל הנזירות מחמת שלא נתקיים תנאו, וע"ז לא אמרו בגמ' טעמא כלל, ורק הראשונים בארו בזה הטעם.
וע"כ נלענ"ד בביאור הדברים דבכה"ג היה מקום לומר שיכול להתנות שלא יחול עליו דין שתיית יין, דכיון דהתנה שאם יחול תתבטל הנזירות וא"כ אי אפשר לחול עליו הדין דאם יחול יתבטל וכל דין שאי אפשר לחול אינו חל כמו בע"מ שלא תנשאי לשיטת תוס' שהבאנו, וכן במתנה ע"מ שאין לך עלי שאו"כ היינו שלא יחול דין חיובו בשאו"כ דאם יחול יתבטל ולא יהיו קדושין וממילא לא יהיה דין שאר וכסות, וכל כה"ג בידו לעשות שלא יחול דין התורה, ול"ד לשאר דיני התורה דפשיטא שאין בידו להתיר מה שאסרה תורה, אבל בכאן כיון שע"י תנאו יתבטל המעשה וממילא בטל דין תורה, ומשו"ה אף שאין בידו להתיר מה שאסרה תורה, אבל מ"מ אין באפשרות לחול דין התורה, וע"ז אמרו בגמ' דמ"מ חל דין התורה דאין אדם מתנה לעקור דין תורה אף בכה"ג, ואין כאן דרך אחרת, או שיהיה הנזירות לגמרי או שלא יהיה נזירות כלל, אבל שלא יחול הנזירות בדין שתיית היין לחוד זהו נגד רצון התורה, וכן בקדושין לר"מ. אך בשני דרכים אלו ביארו הראשונים למה תנאו בטל והמעשה קיים לימא איפכא כיון שהתנה שאם לא קיים התנאי יהיה המעשה בטל ותרצו ע"ז כ"א כתירוצו.
ור"י ס"ל דבדבר שבממון אין זה עקירה מדבר תורה אם גם היא מתרצה ע"ז וכמו שבידו למחול אח"כ כ"כ לא הוי זה נגד רצון התורה אם יהיה מועיל מעשיו שלא יחול עליו דין התורה בחיוב שאו"כ, רק באונאה חלקו בגמרא כיון שנעשה בלא רצון המתאנה דרצונו לאו כלום שלא ידע דאיכא אונאה. אבל בלא"ה, וכן למ"ד דאין לו אונאה, הוא ע"ד שכתבנו דמתנה שאם יחול הדין יתבטל ואם יתבטל המקח בודאי לא יחול הדין, וממילא אי אפשר לדין לחול.
ולפ"ד לא יקשה בזה מש"כ לעיל שאם יתבטל יתחייב להחזיר דמי המקח, דמ"מ דין חזרת אונאה לא יחול במציאות וכל שלא חל דין זה לא יתבטל המקח וממילא א"צ להחזיר לו כלל דהמקח קיים ולא חל עליו דין חזרת אונאה ודו"ק.
ב) ועפ"ז נ"ל לבאר הך משנה דמנחות שהובאה בתוס' כאן דמתנה ע"מ שאגלח בבית חוניו דתניא יגלח בבית המקדש ואם גלח בבית חוניו יצא ר"ש אומר אין זה נזירות יעו"ש, וקשה טובא לפרש הך משנה כפשוטו, דאם נאמר שהתנה שאם לא ירצה לגלח בבית המקדש או שיהיה לו טורח שתתבטל הנזירות א"כ אין זה מתנה על מה שכב"ת כלל, והוי ככל תנאי דעלמא, אלא ודאי התנאי שלא יחול עליו דין, ונאמר דזה אי אפשר ורק משום דלא נתקיים תנאו בטל הנזירות משום דלא מכוון לעקור כמש"כ בתוס' ומה שאמרו יגלח במקדש שתנאו היה רק אם לא ילך למקדש אבל אם ילך אינו מתנה תנאי כלל, ותולה תנאו בתנאי, אבל לפ"ז קשה להבין מה דפליג ר"ש ואמר אין זה נזיר, דממ"נ אם לא הלך למקדש גם לרבנן בטלה הנזירות לגמרי, ואם הלך למקדש הוי נזירות מעליא בלא שום תנאי כלל, ואם נאמר דע"מ שיורא לא שייך כלל למתנה על מה שכב"ת, וקשה לרבנן דס"ל א"צ שיזיר מכולן.
ולדברינו י"ל דבכה"ג כיון שאינו מכוון לעקור תנאו קיים היינו שאינו חל עליו דין גלוח במקדש דאם יחול תתבטל הנזירות לגמרי, ומשום דאין מכוון לעקור יש ביכולתו לעשות באופן שלא יחול דין תורה, והוי הדין לרבנן דאין חובה עליו לילך למקדש, אבל מ"מ אם גלח במקדש קיים כל נזירות בשלימות אף שלא חל עליו קודם חיוב זה של גלוח ואם גלח בבית חוניו יצא ידי נדרו אבל לא נקרא שם נזירות כיון שלא גלח ואיגלאי למפרע שלא היה נזירות, אבל מ"מ הוא אסור מקודם ביין ושאר דברים שאם יגלח במקדש יהיה נזירות, ונמצא דלרבנן חל עליו דין נזירות על כל דבר חוץ מגלוח ולר"ש כיון שלא חל עליו דין גלוח לא חל עליו כלל דין נזירות ודו"ק.
ג) אמנם ע"פ מש"כ בחידושי הרמב"ן בפרק יש נוחלין לפרש דהתם לא בטל המעשה משום דלא כפליה ליכא לפרש כדברינו דכיון דלא כפליה לתנאו דאז מדין תנאי לא מהני מידי לבטל המעשה, וא"כ איך אפשר שיהני תנאו ולא יחול דין תורה, כיון שאם יחול לא יבוטל המעשה, ובע"כ צריך לפרש לשיטתו דס"ל דמתנה שלא יחול האסור היינו שאינו רוצה שלא יחול אסור שתיית יין, ובקבלתו הוא מקבל עליו גם שלא לשתות יין, רק שרוצה שקבלתו לא תגרום עליו אסור תורה וע"ז אמרו בגמ' דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה היינו כיון שקבל עליו שלא ישתה יין רק שאינו רוצה שיחול איסור תורה חל דין תורה נגד רצונו, ודוחק.
ובהא דע"מ שאגלח בבית חוניו קשה טובא לשיטתו דלדידיה צריך לפרש שמפני שאינו רוצה שיחול עליו אינו חל, וזה א"א לאמר שישתנה דין תורה שיהיה נזיר ולא יחול עליו דין תורה מפני שלא רצה הוא, ואם נאמר להיפך שמפני שאי אפשר להתקיים תנאו בטל המעשה לגמרי א"כ מאי פליג ר"ש, וצע"ג.
ד) והנה בפלוגתא דר"מ ור"י דר"י ס"ל בדבר שבממון תנאו קיים נראה דגם לשיטת שאר הראשונים בע"כ צריך לפרש דוקא דרך תנאי, דאף דס"ל דסלוק מהני בדבר שהוא מה"ת אי אפשר לפרש מטעם סלוק, חדא די"ל דלא מהני סלוק בכה"ג דהוי כמו קודם אירוסין דלא מהני, ועי' בפ"ת אה"ע סי' צ"ב סק"א ועי' באבני מלואים, מ"מ בכה"ג עוד גרע ממנהג שלנו, דשם לכה"פ מיד חלין הנשואין משא"כ הכא, ועי"ש בא"מ מחהמ"ח דמישב המנהג מטעם תנאי, ועוד דבמסלק קודם נשואין ודאי מהני חזרה, דכללא דכל דבר שלא חל רק לאח"כ אתי דבור ומבטל דבור, רק לאחר נשואין ודאי דלא מהני חזרה, כמו שהוכיח בקצוה"ח בסי' ר"י מהך דמפותה, והא דהוכיח מלקמן דף פ"ב מדברי הר"ן שפירש בהא דנכסי פליגנא לך מטעם סלוק הנה לדברינו שם ודאי מהני חזרה, אך באמת שם מבואר דחזר בו ולהכי קרי ליה רמאה עי' בתוס' ועי' בנה"מ שדחה דברי קצוה"ח, ולדעתי נראה דאם כוונת המהרי"ט דיכול לחזור אף לאחר הלואה, ודאי דחה שפיר הקצו"ה ודמיא ממש להך דמפותה, אך אם כוונתו קודם הלואה ודאי דמהני חזרה וזה ברור.
אמנם היה מקום לפרש בטעמיה דר"י דס"ל בדבר שבממון תנאו קיים שהוא בגדר שיור, כמו דאשכחן לענין גט דמבעי' בגמ' גיטין פ"ה באומר חוץ מירושתך, ולכאורה י"ל דמבעי' רק אם היה שיור שיהיה חסרון לענין כריתות, אבל השיור מהני בתורת ודאי, והכא י"ל דלא הוה חסרון בקדושין, דרק היכא שלא אסרה אכו"ע כגון חוץ מפלוני מדמינן הויה ליציאה, אבל בכה"ג שלא שייר לשום אדם ליכא חסרון בקדושין, אמנם נראה דאי אפשר לשייר זה בשום אופן, דהנה ענין שיור הוא דלא מקנה [מה] ששייר, וכיון דא"צ התחייבות על שאו"כ עי' תוס' נזיר י"א ע"א, מאי איכפת לן אם לא עושה קדושין ע"ז, אמנם אף דלפ"ז קשה בכל שיור שמקנה גוף ומשייר פירות היכי מהני כיון דשיור הוא רק דאינו מקנה ולמה צריך להקנאתו כיון שהקנה הגוף ממילא פירות שלו, אלא נראה דכל מה שאין המקנה רוצה לא יקנה הקונה, ודוק היטב, והתם נשאר ע"ז בעלים הנותן, אבל כאן בפנויה לא שייך לאמר דעל איזה פרט היא בעלים על עצמה, דפנויה הוא רק שאינה מקודשת, וכיון שקדשה קדושין גמורים ממילא יתפשטו ענין הקדושין גם על פרט זה, דמה יעכב, דל"ד לשיור פירות בהקנאת חפץ דמעכב זכות הנותן שלא יהיה רק על זה בעלים וכאן לא שייך זה אם לא בשיור פירותי' בנ"מ, אבל אם ישייר חוץ מירושתה ודאי דלא מהני השיור, אם נימא דא"צ קנין קדושין גם על פרט זה, ועוד אף אם יצוייר באומר חוץ מירושתך שיועיל בקדושין שלא ירשנה עי"ז, אבל בשאר וכסות ודאי דלא שייך שיור, דכל שיור צריך להיות בדבר הנקנה כמובן, והכא זכות שאר וכסות הוא לאשה אצל הבעל וקנין הקדושין הוא מה שהוא קונה אותה, ונמצא דלא שייר כלום בקנינו שקונה אותה, וא"כ ממילא יתחייב בשאו"כ, וע"כ צריך לפרש לכו"ע בטעמיה דר"י משום דהוה דרך תנאי כמו שבארנו, אמנם לפ"מ שנראה מדברי הרמב"ן ז"ל שהבאנו ובארנו לדבריו דס"ל דאי לאו משום מתנה על מה שכ"ב היה מהני משום דאינו רוצה שיחול הדין, י"ל דס"ל דלר"י בדבר שבממון דלא חל הדין משום שלא רצה הוא, וכמו שהקדושין חלים [כן] החיובים שעליה וזה דוחק מאד, אך הדרך שבארנו נכון בס"ד. - (חסר מכאן עד סוף הענין).
<h2>סימן סח - בענין ערב היוצא אחר חיתום שטרות</h2>
<h3>קב.</h3>
מדמה הש"ס פלוגתא דהאומר לחבירו חייב אני לך מנה בשטר דהיא פלוגתא דאמוראי, למחלוקת רבי ישמעאל ובן ננס בערב היוצא לאחר חיתום שטרות אם חייב לשלם או לא דפלוגתא דתנאי היא. וא"כ כיון דנקטינן דחייב אני לך מנה בשטר חייב כר' יוחנן [פי"א ממכירה הט"ו], היה מהראוי לפסוק בערב היוצא לאחר חיתום שטרות כר' ישמעאל דס"ל גובה מנכסי ב"ח. והרמב"ם [פכ"ו ממלוה ולוה ה"א] פוסק דערב היוצא לאחר חיתום שטרות ואפי' קודם חיתום שטרות דאינו חייב עד שיקנו מידו. וגם סוגיא דהתם בפני עצמה מוקשה, דמהתם מוכח דערב היוצא לאחר חיתום שטרות חייב כמו חייב אני לך מנה בשטר וכו' כנ"ל, דפסקינן הלכתא דחייב ולא אמרינן אסמכתא בעלמא הוא, ובב"מ [סו, ב] פוסק הש"ס דאסמכתא לא קניא עד דקנו מידו.
והנה הא דערב היוצא לאחר חיתום שטרות אינו חייב הוא משני טעמים, חדא משום דהוי אסמכתא דאמרינן אינו רוצה להתחייב בזה כי אם אסמכתא בעלמא הוא, ועוד דאף אם רצה להתחייב [לא מהנו דבריו להתחייב]. אבל ערב היוצא לפני חיתום שטרות דהיינו לכאורה לפני מתן מעות אין בזה שני טעמים הנ"ל, דאסמכתא לא הוי דבההיא הנאה דמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה כדאמרינן בגמ' ב"ב [קעג, ב] א"כ בודאי רוצה הוא להתחייב ממון, ומועילין דבריו הלוהו ואני ערב להתחייב בזה כיון דע"פ הלוהו חייב לשלם לו משום דאיהו דאפסידי'.
ולפי"ז אפשר ליישב שתי הסוגיות דהכא ודב"מ שהזכרנו לכאורה, דלא נאמר דלאחר חיתום שטרות היינו אחר ההלואה, דאפשר לאחר חיתום [היינו עדיין] לפני מתן מעות דכותבין שטר ללוה ואף על פי שאין מלוה עמו. ובהכי פליגי ר' ישמעאל ובן ננס דס"ל לר' ישמעאל דחייב משום דהוי לפני מתן מעות ואף על גב דלא אמר הלוהו, והא דאמרינן דאומר לפני מתן מעות דחייב דוקא כשאמר הלוהו דהוי מוציא על פיו, דוקא כנגד אם להיות יוצא על פיו נפקא מינה בין אמר לו הלוהו בין לא אמר לו הלוהו כ"א ואני ערב, דכשאמר הלוהו הרי צוה למלוה תן והוא נותן א"כ איהו דאפסידי', אבל אם לא כתב רק ואני ערב לא [הוי] בזה מוציא על פיו דהרי לא צוה לתת רק דאמר לו אם תתן לו אני אהיה ערב שתוכל לגבות ממני. א"כ תלוי אם כה"ג הוי התחייבות או לאו ויהיה תלוי בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל בחייב אני לך וכו'. אבל לענין אסמכתא אין שום נפקותא בין לישנא דהלוהו ולישנא דואני ערב, דטעמא דלא הוי אסמכתא בערב לפני מתן מעות משום דבההיא הנאה שיש לו דמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, וה"נ הימניה. וכיון דאסמכתא לא הוי כאן א"כ רוצה הוא להתחייב, אלא דתלוי אם יכול הוא להתחייב, בכה"ג שפיר מדמי לה הש"ס לפלוגתא דר' יוחנן ור"ל דחייב אני לך וכו'. ובב"מ פסיק הש"ס דאסמכתא לא קניא אא"כ קנה מידו אף על גב דהכא אמרינן דחייב בלא קנין, דהכא לא הוי אסמכתא כנ"ל.
ודברי הרמב"ם קשים עוד כבתחילה, דהרי הוא פסק דאף לפני חיתום שטרות צריך קנין, אף על גב דאסמכתא לא הוי כנ"ל, אלא משום דאינו יכול להתחייב בענין זה, א"כ הוא כנגד פסק ההלכה כיון דחייב אני לך מנה חייב. ובאמת כבר הקשו עליו גדולי הראשונים הרמב"ן והר"ן ומתרצים זה בכה וזה בכה.
והנה בקידושין [ו, ב] איתא אשה שאמרה תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך מקודשת היא מדין ערב. אבל אמרה הנח על הסלע או תן לכלב אינה מקודשת [שם ח, ב] אם הסלע או הכלב לא הוי שלה דאדחויי מדחי ליה. והיכא דאמרינן דודאי אינה רוצה לדחותו הביא הרא"ש [בסי' י"ג] דאינה מקודשת, דלא שייך ערב אלא אם מצוה לתת לבן דעת אבל אם המקבל אינו בן דעת [לא] שייך בזה ערבות ואינה מקודשת. והר"ן [ד' ע"ב בדפי הרי"ף ד"ה וכתב] ר"ל ד[הוי] פלוגתא דפוסקים ראשונים [ו]יהיה תלוי בפלוגתא דרב ושמואל [ב"מ צט, א] גבי שומר גבי הכישה במקל והיא תבוא, דרב ס"ל דחייב ושמואל פוטר, מאי לאו בהאי פלוגתא קא מיפלגי דרב סבר דחייב משום ערב אף על גב דהבהמה נאבדה ע"י כך, ושמואל סבר דאין ערב אלא היכא דמצוה לתת לבן דעת משא"כ הכא. ואח"כ דחה דאין ראיה משמואל דיסבור הכי, דאפשר דגם [שמואל] יודה דערב שייך בכ"מ אף לשאינו בן דעת. אבל משיטת רב מוכח מכח כ"ש דס"ל דמהני בכ"מ, עי"ש. והנה הרא"ש לפי שיטתו הנ"ל היה לו לפסוק כשמואל, והנה הרא"ש פוסק בפירוש כרב, וזה קשה מאד.
אבל יש לחקור בכה"ג מאי, אם אמרה אשה לאיש הנני משברת כליך א"כ אני מתחייבת לשלם לך משום מזיק, ובמעות האלו מקודשת אני לך, מקודשת היא או לא. ופשוט הוא דאינה מקודשת, דהנה יש לחלק בין התחייבות המוכר שמקבל כסף ובין התחייבות דמזיק, דהיכא דההתחייבות באה מדין כסף באה [ההתחייבות] בעד מעשה קבלת הכסף, דע"י מה שקבל הכסף ע"י זה המעשה נתחייב בדבר הלקוח. לאפוקי היכא דההתחייבות באה משום מזיק אין ההתחייבות באה על המעשה דנאמר דע"י שעשה זו המעשה נתחייב בתשלומין, (ואיך) [אך החיוב הוא] בעבור המסובב מן המעשה ההוא דהיינו [משום] חסרון הניזק שנחסר ע"י המזיק, דכיון שבא לו היזק על ידו מחויב הוא לשלם. ואם היה היכי תימצי שיעשה מעשה היזק ולא יפסיד בזה את הניזק לא היה מחויב מאומה על המעשה שעשה, הרי דאין החיוב בא על המעשה כי אם [על] המסובב מן המעשה. אבל בחיוב הבא משום כסף כיון דנטל כסף מחבירו דהיינו שעשה מעשה נטילת כסף יהיה איך שיהיה הרי נתחייב בדבר הלקוח. וא"כ בנ"ד התינח אם היה החיוב בעד שבירת הכלי [היה שייך לומר שתתקדש ש]הרי הקנתה את עצמה כמו שביארנו. אבל הרי החיוב הוא רק משום מזיק, והחיוב לא בא על מעשה ההיזק דהיינו שבירת הכלי כ"א על המסובב היוצא מן ההיזק, דהיינו דעל ידה בא לו הפסד ע"ז חייבת היא התשלומין, אפשר דבכה"ג לא שייך לאמר שתתקדש בכך.
ובזה נבא לכונת הרא"ש, דאין רצונו לאמר דלא שייך דין ערב היכא דהמקבל אינו בן דעת, דהרי פסק כרב בההיא דהכישה במקל כנ"ל. אלא רק גבי קידושין יש לחלק בין היכא דצוה לתת לבן דעת, דהחיוב בא ע"י כסף, דהיינו ע"י מה שנותן לפלוני ממון על פיו הרי נתחייב לשלם למלוה, כמו אם (נתן לו) [נעשה] ערב [ונתן לו] המעות לשם מקח דנתחייב מדין כסף לתת לבעל הממון מחיר הכסף כך נתחייב כאן ע"י מה שנתן המלוה לחבירו ע"פ לשלם במחיר הכסף שנתן. א"כ שפיר היא מקודשת בזה, דמקודשת היא בכסף כנ"ל. אבל היכא שצותהו לאבד ממונו דהיינו לתת לכלב של אחרים או לזרוק לים הרי היא מפסידתו ולא נתחייבה היא לשלם לו, אף אם שייך כאן דין ערב כמו דמוכח מהא דרב כנ"ל [אינו] בעד מה שנתן דהיינו בעד מעשה הנתינה כמו בכסף, כנ"ל, כ"א ע"י מה שנפסד ונחסר לו על ידו היינו המסובב היוצא מן המעשה, ולא דמי לחיוב הבא מדין כסף כנ"ל, ואך בכסף מתקדשת ולא בדבר אחר. ואך לענין קידושין הוא דמחלק הרא"ש בין בן דעת לאינו בן דעת, אבל דין ערב שייך בשתיהן.
ואחרי כ"ז אין אנו יכולים עוד לתרץ שתי הסוגיות כדלעיל, דמה בכך דלא אמר לו הלוהו א"כ אינו נפסד ע"פ דהרי לא צוהו לתת, אבל כיון דכתב לו ואני ערב, ובלישנא דערב משמע נמי שיתחייב מדין כסף כמו שהוכחנו לעיל, א"כ יתחייב מדין כסף כמו היכא דכתב לו הלוהו, כיון דלפני מתן מעות משמע, וא"כ מה שייך דין זה לדין דחייב אני לך כו' דמדמה אותן הש"ס התם וכיון דכן למה צריכין אנו שיכתוב לו הלוהו כיון דבלאו הכי מחויב מדין כסף היכא דקבל ע"ע קודם מתן מעות.
והנה כתוב בקצוה"ח [סי' קכ"ט סק"א] דלישנא דהלוהו אינו מועיל כ"א שלא תהא אסמכתא. אלא [צ"ל] דלא כדשנינן מעיקרא דלאחר חיתום שטרות לא [משמע] לאחר מתן מעות כ"א מקודם, אלא לאחר חיתום כדמשמע גם לאחר ההלואה. והא דקשיא לן מה תלה מחלוקת ר' ישמעאל ובן ננס בפלוגתא דר"י ור"ל דהכא איכא למימר אסמכתא ואסמכתא לא קניא כדפסקינן הילכתא. הא לא קשיא, דע"כ ס"ל לר' ישמעאל ובן ננס דאסמכתא קניא, דאל"כ דאסמכתא לא קניא מאי אריא דנקט לאחר חיתום שטרות מ"ש לפני חיתום מלאחר חיתום כיון דגם לפני חיתום איירי בלא כתב הלוה אלא ואני ערב, וכיון דכן בין הכא ובין הכא שייך אסמכתא [וכמש"כ הקצוה"ח], והיה להו לאפלוגי בכל ענין כיון דכל עיקר מחלוקתם הוא רק באסמכתא אי קניא אי לא. ע"כ דסבירא להו דאסמכתא קניא, ולהכי דוקא בלאחר חיתום שטרות פליגי דשייך התם לאמר דאף אם רצה להתחייב אין כאן דבר שעל ידו [תחול ה]התחייבות, ובמה פליגי בפלוגתא דר"י ור"ל בחייב אני לך וכו' אם חייב או פטור, דהיינו אם נעשה קנין התחייבות או לא נעשה אף על גב דרצה להתחייב בזה ולא כיוון לאסמכתא בעלמא. אבל לדידן דפסקינן דאסמכתא לא קניא אין נ"מ [בין] ערב היוצא לאחר חיתום שטרות ובין ערב היוצא לפני חיתום שטרות ולא אמר או כתב הלוהו כ"א ואני ערב, כמו שהבאנו לעיל בשם קצוה"ח דהלוהו מועיל דלא תהא אסמכתא דאם לא כתב הלוהו הוי אסמכתא אף לפני חיתום שטרות, וא"כ [מה] מועיל דפסקינן דחייב אני לך מנה דחייב, התינח אי הוה ידעינן שרצה הוא להתחייב, אבל כל כמה דלא ידעינן דרצה להתחייב דאפשר דלא כיוון אלא לאסמכתא בעלמא יהיה תלוי בפלוגתא אי אסמכתא קניא אי לאו. וכיון דפסקינן דאסמכתא לא קניא אלא א"כ קנו מידו שפיר פסק הרמב"ם דערב היוצא בין לפני חיתום שטרות בין לאחר חיתום שטרות דהיינו בין קודם מתן מעות בין אח"כ דבשניהם שייך אסמכתא דאינו חייב עד שקנו מידו.
<h2>סימן סט</h2>
<h3>טו:</h3>
מה שנראה לכת"ר להוכיח מדברי הרשב"א בספ"ק דכתובות דאבידת נכרים אינו קונה לפני יאוש, מהא דתירץ דלא חשיב מוחזק דלאו מאריה הוא, לדעתי הוא רחוק להעמיס כן בכוונתו, דאם לא קנה המוציא בכל אופן הרי אז אין זה דין טוען ונטען כלל כיון דשלו ודאי אינו ואינו יכול לטעון שמא לאו דידך הוא ואיני רשאי להשיב לך משום דין השבת אבידה דהרי החפץ ודאי הוא של האיש התובעו ומאיזה טעם לא יחזיר ליה בדין ע"פ בי"ד. וגם ברוב נכרים נראה לי ברור דאם לא זכה המוצא שיכול הנכרי לגבות ממנו בדין, והא דאמרינן לענין אבידה דאינו רשאי להחזיר הוא רק דמצוה להשתמט משום למען ספות הרוה כו' אבל אם באו לדין ודאי דכופין בי"ד אותו להחזיר, כמו שבארתי שם בקו' שדין מצוה ודין טוען ונטען הם ענינים נפרדים ואם חייב ישראל לנכרי אף דהפקעת הלואה מותרת מ"מ אם באו לדין יגבו בי"ד מהישראל בע"כ, כמו שיגבו מקטנים אם ברור חיובם לבי"ד, אף דלאו בני מצוה הם. ולפ"ז לא שייך כלל לדון בכה"ג דין אין הולכין בממון אחר הרוב דהרי אין כאן ספק של דין טוען ונטען רק דין של איסור והיתר אם מצוה עליו להחזיר מעצמו משום השבת אבידה ובאיסור והיתר לכו"ע אזלינן בתר רובא, ואם נאמר להעמיס זה בדברי הרשב"א הוא רחוק מאד.
ועוד תמוה לי דאם נאמר דלא זכה בה המוצא אף על צד שהאובד נכרי הוא למה אינו חייב להחזיר גם במחצה על מחצה דהרי ספיקא מה"ת לחומרא ודין ממון ליכא בזה כלל דהרי אין ליה שום זכיה בזה כלל ופשטות דברי הש"ס מורין דבמחצה על מחצה אינו חייב להחזיר מדלא מפרש הש"ס גם מע"מ ישראל לענין אבידה, וזה רחוק לאמר דחשש איסור למען ספות ידחה ספק מצות השבת אבידה, דהרי כיון דעושה משום מצוה דיליה ליכא איסור של למען ספות, וכן מצאתי להלכה בבית שמואל אה"ע סי' ד' סעי' ל"ד דבמע"מ אינו חייב להחזיר, ולשיטת הב"ח למה לא יחוייב משום ספק השבת אבידה, וע"כ נראה דלא כהב"ח, ואם נאמר לתרץ קצת דברי הב"ח אפשר לאמר דמיירי לאחר יאוש רק שמצא קודם יאוש ואם ישראל הוא לא מהני יאוש דבאיסורא אתי לידיה ואם נכרי הוא זכה בה אח"כ ביאוש דלא הוה באיסורא דלא חייב מעולם בהשבה, ועי' בגליון רש"א יו"ד סי' קמ"ו על הש"ך סק"א שהקשה על הב"ח מדברי תוס' ולדעתי מדברי הש"ס גופא יש לתמוה, ומש"כ לתרץ דבריו לא אזכור עתה אם מפי יצאו הדברים האלה או ראיתי זה כמה באיזה ספר, אבל עכ"פ אי אפשר להעמיס כוונת כ"ת בדברי הרשב"א שלא יוקשה עליו מה שהקשתי, ודברי הרשב"א מתפרשים לדעתי בפשטות דרוב בממון לא מהני רק אם גם על צד הרוב אנו מוציאין מן המוחזק אבל הכא על צד שמורה הרוב לאו הוא בעלים כלל ואדרבה גם מחויב מחמת השבת אבידה ורק על צד המיעוט הוא שלו ולא שייך בכה"ג לצרף המיעוט עם החזקה דעל צד הרוב ליכא חזקה כלל, וזה כמעט כדברי התוס' דגם כוונת התוס' כן הוא.
ואחשוב לא למותר לרשום לפניו פרפרת קטנה בענין זה אף אם אולי כבר שמע מפי באיזה זמן. הנה הר"ן בפ' גה"נ כתב דמחזירין אבידה ע"פ עד אחד, והאחרונים תמהו ע"ז מסוגית הש"ס ב"מ כ"ח דאמרינן שם סמנים וסמנים וע"א יניח, וכמדומה לי שגם בפמ"ג בשער הסמנים מפלפל בזה. ולדעתי נראה דהנה באבידה אם טוען אחד אני אבדתי היה ראוי מצד דין טוען ונטען להחזיר ליה דמה שטוען המוצא שמא לאו דידך הוא אין זה טענה כלום כמו דמוכח להדיא בגמ' ב"ב ד' ל"ה ע"ב אמרי נהרדעי כו' יעו"ש, אמנם מצד השבת אבידה כן גזרה תורה עד דרוש אחיך שדרשו בזה שלא להשיב רק בעדים או סמנים למ"ד סמנים מה"ת, ולפ"ז אם איכא ע"א דמהני לדיני איסור והיתר מהראוי להתחייב להשיב דמחמת דין טוען סגיא בטענה גרידא דטענת המוצא אינה טענה כלל, ומצד מצות התורה מהני העד כמו דמהני ע"א לשאר מצות התורה, אבל אם שנים טוענין על החפץ ואיכא בזה דין טו"נ אז לא מהני ע"א רק לשבועה. ועפ"ז מיושבים דברי הר"ן ואינם נוגעים כלל לסוגית הש"ס, דהר"ן מיירי בדין השבת אבידה והש"ס מיירי בדין טוען ונטען.
ומה שהקשה בדברי תוס' ב"ק גם אנכי עמדתי על דבריהם זה כמה ואמרתי לפרש דבריהם עד"ז, והוא דרישא דמתני' בנתנו לבכורות בנו ולבע"ח שחייב הגנב במשיכתם אף דלא שייך שליחות בכה"ג שיתחשב כאלו קבל הגנב לרשותו כמו שהקשה הראב"ד, אמנם נ"ל דזה תלוי בחקירת עיקר חיובא של גנב אם עיקר החיוב מה שחיסר לבעלים או מה שיש ת"י ממון אחרים בגניבה, ומדברי התוס' ע"ז ד' ע"א ע"ב ד"ה ואי ס"ד למדתי דגנב וגזלן מתחייב בא' משני פנים או במה שחיסר לבעלים או מה שהוכנס לרשותו ממון אחרים יעו"ש, והנה אם נאמר דגנב חייב גם על מה שחיסר צ"ל דמה דבעינן מעשה קנין הוא דכ"ז שלא משך עדיין ברשות בעלים הוא ולא חיסר ואם גם אינו ברשות בעלים לענין הקדש אף קודם שהכניס לתוך רשותו חשיב רק כגורם, ורק אח"כ כשהדבר ברשותו נגמרה מעשה הגניבה, ואם היה מצויר שתעשה ע"י מעשה הגניבה בלא הכנסה לרשותו היה ג"כ מתחייב כיון שסבה המחייבתו הוא מה שיצא מרשות בעלים אם גם לא הוכנס הדבר לרשותו, ולפ"ז י"ל דענין שליחות בכלל אם השליח עושה הדבר ע"פ צווי וניחותא של המשלח זהו שליחות והנה בכה"ג כשנותן לכהן את השור אף שהכהן מושכו בשביל עצמו לזכות בו לעצמו אבל מה שעושה עשה ע"י נחותא של הגנב, וכמו בשליח להרוג נפש למ"ד יש שליח לד"ע דלא שייך לאמר שהורג בשביל המשלח, אלא כיון שלא עשה מחמת עצמו רק ע"י הציווי חשיב שליח כ"כ י"ל בכהן אף שמקבל לצורך עצמו, אבל כיון שלא עשה זאת רק ע"י רשות הגנב חשיב שלוחו, ועי' תוס' מעילה ד' י"ח ע"ב ד"ה אכילתו ואכילת חבירו דמוכח מדבריהם דבאומר צא אכול איכא בזה דין שליחות ורק דבכה"ג שהחיוב משום הנאה לא אמרינן זה נהנה וזה מתחייב אבל אם היה החיוב משום החסרון היה חייב המשלח ומשו"ה באומר צא והגבה חייב משום הוצאה מרשות, ומשמע אף אם לא אמר ליה שהוא שלו ונותן ליה דא"כ היה חייב משום מוציא שלא מדין שליחות יעו"ש, ולפ"ז בנותן לכהן אף דלא נוכל לחייב את הגנב כאלו הכניס לרשותו דהכהן אינו מכוון לזכות עבור הגנב וכשאנו דנים על קבלת הממון א"א לחייב את הגנב, אבל מה שנעשה בזה ענין הגניבה שיצא הדבר מרשות בעלים ע"י קבלת הכהן הוא נעשה ע"י הגנב ע"י מה שאמר לכהן לך ומשוך וזה שליחות ממש ומתחייב הגנב כאלו גנב בעצמו, והראב"ד דפליג ע"ז סובר דגנב לא מתחייב רק אם בא הדבר לרשותו ובכה"ג הרי לא קבל הגנב דע"ז ליכא שליחות דהכהן אינו מגביה עבורו, ול"ק מהא דמצינו בגונב שור הנסקל מרשות שומר דחייב הגנב למ"ד גל"מ כמ"ד אף שלא נתרבה ממון אצל הגנב, די"ל דגם הראב"ד סובר דסגיא בחסרון הבעלים רק שסובר דגזה"כ שיהיה ת"י הגנב מה שהוציא מהבעלים וזה פשוט.
ולפ"ז נפרש המשנה על אופנים אלו בנותן לכהן הוא חייב רק בשביל ההוצאה וכן בע"ח, ובשומרים יש חילוק בין שואל ושוכר לש"ח וש"ש, דלכאורה קשה לפ"מ שפירשו תוס' דהאיבעיא אם תקנו משיכה בשומרים הוא רק לענין חזרה וזה שייך רק בשואל ושוכר אבל בשומר חנם וש"ש לא שייך ענין חזרת בעלים, וע"כ נראה דבש"ח וש"ש דמקבלים לשמור עבור בעלים הוה שליחות ממש דמושכים ברשותם כדי שיהיה שמור לבעלים וע"כ מדין שליחות לקבלה חשיב כאלו קבל הגנב לרשותו, אבל שואל ושוכר שמכניס לרשותו להנאת עצמו ורק ממילא חייב בשמירה, ליכא שליחות לקבלה כמו בכהן ומתחייב הגנב רק שע"י אמירתו נעשה ענין הגניבה שיצא מרשות בעלים והוכנס לרשות אחרים, ומזה מוכיח הש"ס שתקנו משיכה בשומרים היינו אם הבעלים אינם יכולים לחזור, דמשיכה מהני לקנין פירות וחשיב כאלו נכנס לרשות השואל אז חייב הגנב כמו בכהן אבל אם משיכה לא מהני במקבל לפירות ועדיין לא נכנס לרשות השואל והשוכר, ליכא הכנסה לרשות אחר וממילא לא נעשה עדיין גניבה בזה כנלענ"ד.
ומה שהקשה על דברי השטמ"ק והפנ"י הוא באמת תמיה רבה מאיזה טעם יתחייב הגנב, אם לא שנאמר שסוברים דעמידת השומר אצל החפץ הוא שמור לגנב יותר מעמידתו של הגנב עצמו, דהשומר א"י שהוא גונב וסובר דכבר הוא של הגנב ולא יניח לבעלים האמיתים ליטול, ולא בעי' בגנב מעשה קנין אלא שיתחשב הדבר ברשותו בפועל, וכיון דע"י השומר שידו כיד הבעלים הוא שמור אצלו בלא מעשה קנין מתחייב הגנב, וסברי דהא דשומר חייב בלא משיכה הוא משום התחלת שמירה, אבל בכ"ז הדבר מתמיה מאד.
בהא שהקשה בגמ' ב"ק דף ס"ה לענין טביחה בגנב דפשוט להש"ס שיתחייב גנב על הטביחה כדהשתא בתברה ושתי', לדעתי הוא חילוק פשוט בין טביחה לשאר מעשה שנוי כמו גזיזה שכ' הרא"ש, דאף לפמש"כ דגזלן אינו חייב על מעשה שנוי גם משום גרמי דכבר זכתה ליה תורה זכות זה, אבל עכ"פ הדבר של הבעלים ואם יזיק מתחייב כדהשתא וכמו שחייב מדין מזיק כ"כ חייב מדין גזלן ועי' קצוה"ח סי' ל"ד דמפרש כאן מדין מזיק, והנה לדבריו צ"ל הא דמחייב על כל הבהמה אף שלא חיסר רק פחת השחיטה הוא משום דכל הורג בהמה חשבינן ההיזק בכולה דמעיקרא לא היה חציה חיה וחציה נבילה שנוכל לאמר דהשתא נשאר חציה וחיסר חציה אלא דנחסרה כולה אלא שגלתה תורה שלא יתחייב בכולה דמ"מ נשאר לבעלים מה ששוה ממון ואם יצויר שמה שנשאר אינו שוה ממון אף ע"י סבה אחרת יתחייב בכולה (ועי' קצוה"ח סי' שפ"ו סק"י והבוחר יבחר), ולדעתי אינו כן דהחיוב משום גזלן הוא כפשטות הש"ס ובלמדי לפני התלמידים הוכחתי זה בראיות, אבל עכ"פ גם לדברי מה שנעשה גזלן מחדש ע"י הטביחה אינו משום השנוי דכל ששינה ובפועל לא חיסר כלום סובר הרא"ש דלא נעשה גזלן מחדש דלא חידש כלום להוציא מרשות בעלים בפועל, ומה שיצא מרשות בעלים בדין ע"י קנין דמעיקרא זהו זכות התורה, אבל בטובח הוא מוציא מרשות בעלים בפועל דהורג את הבהמה ומחויב להשיב כל מה שגזל או דמי' וכיון דאינו משיב לו יהיה מאיזה סבה אבל כיון שאינו משיב חייב לשלם, והעיקר בזה דגוזז אינו מחדש בפועל חסרון ונטילה חדשה נגד הבעלים, רק מתחסר ע"י דין שנוי, ושוחט מחסר החפץ לגמרי דמעיקרא הי' חיה ועכשיו ליכא בהמה חיה ומחויב בכולה ואינו מחזיר, וזה נכון. ועי' ריטב"א מס' כתובות ד' ל"ד ע"ב דטביחה הוא גניבה חדשה והדברים עתיקין. - והנני בזה ידידו גיסו דוש"ת באה"ר מברכו ברוב הצלחה, ש"י הכהן
